Felix & Theo Adel    &ER SENE: L Mit i Ä Langenscheidt L GI- SparAdel und edle Steine Florian
Quarz XVXV gibt sich die Ehre,Sie herzlich einzuladen zurVemissageZEITLOS |AUS STEIN UND METALL]|
Schmuckstücke und Edelstein-Collagenvon Clothilde KrummSchirmherrinfajestät Prinzessin Stephanie von Luxemburg am Samstag, 3.
Dezember, 20 Uhrim Hotel Bayerische JahreszeitenMünchen     München, Donnerstag, 1.
Dezember„Wunderbar, wunderbar, Frau Hintersberger, sehr gut, die Einladungskarte gefällt mir.

Sehr elegant, vornehm, diskret.
Doch, doch, ich bin zufrieden.
Wie laufen sonst so die Vor-bereitungen?

“Der Kunstmäzen und Börsenspezialist Florian Quarz istsehr zufrieden.
Er sitzt in einem bequemen Ledersessel in seinem Büro und unterhält sich
mit Maria Hintersberger.
Diese Dame wurde ihm von einem Bekannten aus dembayerischen Adel empfohlen als hervorragende Organisa-torin
von Veranstaltungen, Festen und Kunstausstellungen.
Sie soll die nächste Vernissage vorbereiten.
Diesmal mussalles besonders gut laufen.
Die Preise für Kunstobjekte sindsehr gestiegen.
Deshalb muss dieses Mal auch ein bisschen Show mit dabei sein.
Frau Hintersberger hat ihm ein wun-derbares Programm zusammengestellt.
Bekannte Künstlerwerden für die Unterhaltung sorgen.
Außerdem hat esMaria Hintersberger geschafft, eine königliche Schirmherr-schaft zu organisieren, die
persönlich die Vernissage eröff-nen wird.
Bu etms pe pun sp c„Alle Vorbereitungen laufen planmäßig, Herr Quarz.
Aller-dings muss ich Sie bitten, mir noch einen weiteren Vor-schuss von 200.
000 DM zu geben.
Die ersten 200.
000 DMsind praktisch verbraucht.
Die Künstleragenturen wollen Garantiehonorare im Voraus, das Hotel „Bayerische Jahres-zeiten“ will ebenfalls für die
Zimmerreservierungen und die Saalmiete eine Vorauszahlung.
Außerdem muss ich eineganze Reihe Flugtickets für unsere Ehrengäste kaufen.
“„In Ordnung, Frau Hintersberger.
Wie steht’s denn mit derListe der Ehrengäste?
Haben wir schon Zusagen von denwichtigsten Leuten?
“„Ja, Herr Quarz, alles läuft gut.
Der Oberbürgermeister hatzugesagt, die Vorsitzenden der großen Parteien kommen,wir
haben eine Reihe von Vertretern der Wirtschaft, natür-lich auch Schauspieler, Musiker, Galeristen und so weiter.
Insgesamt über 200 Gäste.
“„Und die Prinzessin Stephanie von Luxemburg kommtauch wirklich?
“„Natürlich, Herr Quarz.
Allerdings will sie.
100.
000 DMHonorar.
Aber das ist eine gute Investition.
Die Presse istebenfalls schon informiert.
Alle Münchner Zeitungenwarten auf Stephanie.
Dazu machen wir noch ein Exklusiv-interview mit einer Illustrierten.
Der ‚Regenbogen‘ will uns80.
000 DM dafür bezahlen.
“„Wunderbar, wunderbar.
Ich hoffe nur, dass sich diese In-vestition auch lohnt.
Bitte informieren Sie mich weitertäglich.
Ach, hier ist der Scheck über 200.
000 DM.
Bitteseien Sie so freundlich und unterschreiben bei meinerSekretärin die Empfangsbescheinigung.
“„sSelbstverständlich, Herr Quarz.
Sonst noch etwas?

“„Nein, vielen Dank, das ist alles.
Bis morgen also.
AufWiedersehen, Frau Hintersberger.
“„Auf Wiedersehen, Herr Quarz.
“ Auch Maria Hintersberger ist zufrieden.
Der Plan funktio-niert hervorragend.
Es war nicht einfach, ein gutesEmpfehlungsschreiben zu fälschen und an diesen Quarz zuschicken.
Schließlich musste sie Referenzen angeben, Na-men und Adressen von früheren Auftraggebern.
Aber alleshat gut funktioniert.
Florian Quarz hat Vertrauen zu ihr undhat ihr schon 400.
000 DM gegeben.
Etwas von diesemGeld muss sie natürlich ausgeben.
Aber nur sehr wenig.
Den Rest wird sie selbst behalten.
Und das Honorar für dieStephanie von Luxemburg dazu.
Und das Geld für dasExklusivinterview ebenfalls.
Denn diese Stephanie wirdgar nicht kommen.
Und das Interview wird es auch nichtgeben.
Jetzt muss Maria noch zwei Tage weiter so tun, als sei siewirklich eine
Organisatorin von Vernissagen, damit derQuarz keinen Verdacht schöpft.
Dann muss sie noch dieClothilde Krumm treffen und den Transport von
den Schmuckstücken organisieren.
Aber diese Schmuckstückewerden nicht ins Hotel „Bayerische Jahreszeiten“
gebracht,sondern per Express nach Singapur geschickt.
Maria freutsich schon auf die Gesichter der Ehrengäste, wenn dieVernissage
eröffnet wird und kein Schmuck da ist, keineStephanie von Luxemburg und natürlich keine Maria.
Schade, dass sie nicht dabei sein kann.
Der Flug nach Sin-gapur ist bereits reserviert, das Flugticket gekauft,
einfalscher Pass organisiert.
10Berlin, 1.
DezemberDer Privatdetektiv Helmut Müller sitzt mit seinerSekretärin vor dem
automatischen Anrufbeantworter inseinem Büro.
Seit einer halben Stunde versuchen beide,einen Text auf das Band zu sprechen.
„Nein, Chef, das ist zu lang, was Sie da sagen wollen.
Soeine Ansage muss kurz und informativ sein.
Zum Beispielkönnen wir sagen: ‚Hier ist die Nummer 235 45 45 inBerlin.
Wir sind nicht da.
Sprechen Sie jetzt.
‘ Wie findenSie das?
“11 „Das klingt aber sehr unhöflich.
Wir sollten beginnen miteinem Satz wie ‚Hier ist die Detektei Müller.
Wir bedauernsehr, dass unser Büro zur Zeit nicht besetzt ist, da wir
beruflich unterwegs sind!
‘ Na?

“„Aber Chef, dass das Büro nicht besetzt ist, merkt doch der Anrufer, wenn er den Anrufbeantworter hört.
Das brauchtman doch nicht extra zu sagen.
Und warum wir nicht dasind, geht doch niemanden etwas an.
“„Aber irgendetwas müssen wir doch sagen, Bea!
“Schließlich einigen sich die beiden auf folgenden Text, denBea dann auf den
Anrufbeantworter spricht:„Detektei Müller.
Bitte hinterlassen Sie eine Nachricht.
Wirrufen zurück.
“Müller ist nicht zufrieden.
Aber er will nicht mit Bea Braunstreiten.
In solchen Dingen weiß sie besser Bescheid als er.
Und wichtiger als dieser dumme Apparat ist die Reise nachMünchen.
Er hat den Auftrag bekommen, eine Vernissagevon wertvollen
künstlerischen Schmuckstücken und Edel-stein-Collagen zu überwachen.
Bea Braun und er müssendie Einladungen überprüfen, die Gäste unauffällig
kontrol-lieren und natürlich aufpassen, dass keine Ausstellungsob-jekte verschwinden.
Bea ist ganz aufgeregt, weil bei dieserVernissage bekannte Künstler und
berühmte Leute ausWirtschaft und Politik anwesend sein werden und außer-dem
auch Stephanie von Luxemburg, Ihre MajestätPrinzessin Stephanie von Luxemburg!
Den Auftrag hat die Detektei Müller von einem MünchnerKollegen vermittelt bekommen.
Es ist ein Auftrag für einenTag und eine Nacht und sehr gut bezahlt.
Morgen fliegenbeide nach München.
Übermorgen früh haben sie den ers-ten Termin im Hotel „Bayerische Jahreszeiten“.
Dort wer-den sie mit dem Direktor und dem Hoteldetektiv sprechenund den
Sicherheitsplan erstellen.
Morgen früh muss Müller12 zu einem Kostümverleih, um sich einen Smoking
auszulei-hen.
Bea Braun wird sich ein kleines schwarzes Kostümkaufen, um sich so
unauffällig unter die Gäste zu mischen.
„Also, Bea, wir treffen uns morgen um 12 Uhr 20 amFlughafen, direkt am
Lufthansa-Schalter für den Flug nachMünchen.
O.
K.
?

“„O.
K.
, Chef, bis morgen.
“ —3München, Freitag, 2.
Dezember, 10 UhrDas Atelier der Künstlerin Clothilde Krumm liegt in einer
Seitenstraße der Leopoldstraße im Münchner StadtteilSchwabing’.
Maria Hintersberger nimmt den Fahrstuhl undsteigt im Dachgeschoss aus.
Sie klingelt und ClothildeKrumm öffnet die Tür.
„Hallo, Frau Krumm.
Mein Name ist Hintersberger.
Ichorganisiere die Vernissage morgen Abend im Hotel ‚Bayeri-sche Jahreszeiten‘.
Ich habe sie gestern angerufen, erinnernSie sich?
“„Oh, ja, natürlich.
Maria heißen Sie, nicht wahr?

Ich binClothilde, sagen Sie doch Clothi zu mir.
Meine Freundenennen mich alle Clothi.
Kommen Sie rein.
“Das Atelier ist sehr groß.
Im Dach sind riesige Fenster, dieviel Licht in das Atelier lassen.
Überall stehen kleineSkulpturen, halbfertige Schmuckstücke, Metall- und Edel-steincollagen.
„Wunderschön haben Sie es hier, Clothi.
Ein herrlichesAtelier.
Ich bewundere Ihre Arbeiten.
Wirklich herrlich,Ihre Sachen.
“13Es, Während sich Maria Hintersberger mit der Künstlerin
unterhält, schaut sie sich gründlich im Atelier um.
DieAusstellungsobjekte sind zum Teil schon verpackt, einigestehen noch in Regalen oder
liegen auf einem kleinen Mar-mortisch.
Schließlich sagt Maria: „Also, Clothi, morgen früh komme ich persönlich miteinem
Transporteur, um die Objekte abzuholen.
Wir packendas Ganze in Spezialkisten und bringen alles ins Hotel‚Bayerische Jahreszeiten‘.
Ich kümmere mich persönlichum die Organisation und den Aufbau der Ausstellung.
Undjetzt kommt das Beste: Bis zur Ausstellungseröffnung amAbend werden wir alle
Objekte mit weißen Tüchernzudecken, damit niemand die Kunstwerke vor der
Eröffnung der Vernissage sieht.
Stephanie von Luxemburg wirddann eine kleine Rede halten, dann spricht Florian
Quarzeinige Worte und schließlich werden die Objekte enthüllt.
Na, wie finden Sie die Idee?

“„Ach, einfach großartig.
Wirklich sehr originell.
Ich freuemich riesig aufmorgen.
Bis dann, meine Liebe, tschüss, bismorgen früh.
“Samstag, 3.
DezemberAls Helmut Müller und Bea Braun im Hotel „Bayerische Jahres zeiten“
ankommen, ist es 12 Uhr.
Das Gespräch mitdem Hoteldirektor und dem Hoteldetektiv dauert eineknappe halbe Stunde.
Der Hoteldetektiv erklärt den beidenanschließend, in welchen Räumen die Vernissage stattfin-den wird.
Dann überprüfen sie die Gästeliste, die ihnen derHoteldirektor gegeben hat.
Als Müller nach den Exponatenfragt, antwortet der Hoteldetektiv:15 „Die Ausstellung wurde
schon heute früh von der Organi-satorin persönlich aufgebaut.
Sie hat auch den Transporthierher betreut.
Eine sehr fleißige und sympathische Dame.
Als besonderer Effekt wurden die Schmuckstücke alle mitweißen Tüchern bedeckt, so dass die
Kunstwerke erst beider Eröffnung besichtigt werden können.
“„Und?
Haben Sie die Sachen gesehen?
“, fragt Bea Braunneugierig.
„Nein, nein.
Das lief alles ganz diskret ab.
Niemand vonuns hat die Schmuckstücke gesehen.
Das wurde alles ganzphantastisch von der Organisatorin abgewickelt.
“„Na, dann haben wir ja bis heute Abend nichts zu tun“, sagtMüller.
„Wir könnten ja ein bisschen in der Stadt spazierengehen.
München ist in der Vorweihnachtszeit immer beson-ders schön.
“„Prima Idee, Chef.
Ich muss auch noch ein Geschenk fürmeine Mutter kaufen.
Vielleicht finden wir was auf demChristkindimarkt’ am Marienplatz.
“ „Einen Moment noch, meine Kollegen.
Wir sollten kurzden Zeitplan für heute Abend durchsprechen.
Außerdemfände ich es gut, wenn Sie kurz mit der Organisatorinsprechen würden.
Ich habe sie heute Vormittag informiert,dass Sie mit der
Überwachung der Ausstellung betreut sind.
Hier ist die Telefonnummer von ihrem Büro.
“ Der Hotelde-tektiv gibt Müller eine Visitenkarte.
16M.
HintersbergerAusstellungen : FesteVeranstaltungenMünchen : Paris - New York Auf der Rückseite steht in Handschrift eine Telefon-nummer: 24 25 56.
Müller steckt die Visitenkarte in seine Jacke.
Dannsprechen die drei über den Zeitplan des Abends.
Bea Braunmacht sich kurze Notizen.
* Erchpeng dk HL.
— Rede Fa.
208 Umimage [2 ln d.
Sdemchdiche2° Uumdliridır Aufeni237 mmileabicker Auftnl2 Aus neha 7Als Müller und Bea Braun das Hotel verlassen, ist es genau13 Uhr.
Bis zum Arbeitsbeginn haben sie noch vier Stun-den Zeit.
17 185Samstag, 3.
Dezember, 15 UhrBea Braun ist begeistert vom Münchner Christkindlmarkt.
Der ganze Marienplatz steht voller kleiner Buden, dieChristbaumschmuck verkaufen.
Es gibt auch Stände mitSpezialitäten aus verschiedenen Regionen Süddeutsch-lands und Österreichs, sogar aus Südtirol‘ sind einigeHändler angereist.
Überall riecht es nach Weihnachts-gebäck und Glühwein.
Tausende von Menschen, die hierihre Weihnachtseinkäufe machen, schlendern durch diekleinen Gassen.
Helmut Müller und Bea Braun kaufen etwasGebäck und machen eine kleine Pause an einem Stand, andem es auch etwas zu trinken gibt.
„Ach, übrigens, Chef, haben Sie diese Organisatorinangerufen?
“„Wen?
Ach, die Organisatorin .
.
.
Nein, habe ich vergessen.
Mist.
Wo habe ich denn die Visitenkarte .
.
.
Ah, hier.
HabenSie einige Zehnpfennigstücke, Bea?
“Müller und Bea gehen zu einer Telefonzelle.
Der Detektivnimmt den Hörer ab und wählt.
„Komisch“, sagt er zu Bea.
„Hintersberger hieß eine Ju-gendliebe von mir.
Wir haben zusammen hier in Münchenstudiert.
Allerdings wählte sie dann einen anderen Berufalsich.
Sie wurde zu einer international gesuchten Diebin undBetrügerin.
Erinnern Sie sich, Bea, ich habe sie mal imFlugzeug von Berlin nach München getroffen.
Anschlie-Bend hat sie in dem Hotel, in dem ich wohnte, die Brillanteneiner Opernsängerin gestohlen.
Das gab vielleicht Ärger.
Selbst die Polizei glaubte, ich hätte mit ihr zusammengear-beitet.
Oh, Maria .
.
.
‘“*19 Am anderen Ende der Leitung hört Müller nur ein TUUT —TUUT - TUUT.
„Wie spät ist es, Bea?
“, fragt Müller.
„Wie spät?
Es ist jetzt Viertel nach drei, Chef.
Wahrschein-lich ist Frau Hintersberger unterwegs zum Flughafen, umdie Stephanie abzuholen.
Wir müssen jetzt sowieso ins Ho-tel.
Umziehen, alles vorbereiten, und dann ist jaum 19 Uhrdie Pressekonferenz.
“„Hm, ja, ja, Sie haben Recht.
Außerdem gibt es sicherlichviele Frauen, die ‚M.
Hintersberger‘ heißen.
Marta, Mag-dalena, Myriam, Mathilde .
.
.
Trotzdem, ich will sicherheits-halber mal Herrn Quarz anrufen.
Der hat ja die Dame en-gagiert.
Haben Sie die Telefonnummer zur Hand?
“Bea gibt ihm die Nummer.
'„Tag, Herr Quarz, mein Name ist Müller.
Ich bin der Privat-detektiv, der die Veranstaltung heute Abend überwacht.
Entschuldigen Sie, äh .
.
.
, eine Frage: Kennen Sie Frau Hin-tersberger gut?
Ja, ja.
.
.
Wie?
Natürlich, Referenzen, Zeug-nisse, alles in Ordnung .
.
.
ja, ja.
.
.
Können Sie sie mir kurzbeschreiben, Äußeres, Haare, Größe .
.
.
Aha, .
.
.
nein.
.
.
nein,nur eine reine Sicherheitsüberprüfung .
.
.
, und wie heißt siemit Vornamen?
.
.
.
Ja, ja, vielen Dank, auf Wiederhören,Herr Quarz.
Und entschuldigen Sie die Störung.
“Müller geht aus der Telefonzelle.
Er ist jetzt sehr nervös.
„Bea, hier stimmt etwas nicht.
Die Beschreibung, die mirHerr Quarz gegeben hat, passt genau auf Maria.
Und dieDame heißt auch Maria mit Vornamen.
Er sagt zwar, dasssie ausgezeichnete Zeugnisse hat und Referenzen von ihmpersönlich bekannten Herrschaften aus dem bayerischenAdel, aber ich weiß nicht, ich weiß nicht, solche Zeugnissekann man fälschen.
“20„Dann sollten wir jetzt zwei Sachen machen, Chef.
Erstensdie Flughafenpolizei anrufen.
Vielleicht ist die Hinters-berger schon am Flughafen, um Stephanie von Luxemburgabzuholen.
Zweitens rufen wir den Hoteldetektiv an, dasser die Ausstellung bewacht.
Dann kann doch nichtspassieren, oder?
“Müller ist einverstanden.
Sie rufen am Flughafen an, aberdort weiß man nichts von der Ankunft einer Prinzessin.
„Wahrscheinlich reist sie incognito“, sagt Bea.
„Also, Bea, wir ändern unseren Plan.
Ich fahre zumFlughafen, und Sie gehen ins Hotel.
Wir treffen uns dannum 19 Uhr im Ballsaal.
Vielleicht ist es ja wirklich nur einZufall, dass die Organisatorin so ähnlich aussieht wieMaria.
Aber sicher ist sicher.
Ich versuche sie am Flughafenzu treffen.
Bis später!
“6Samstag, 3.
Dezember, 16 UhrAm Flughafen geht Müller zur Ankunftshalle und schautauf den Monitor, der die landenden Flugzeuge anzeigt.
Ge-rade ist eine Maschine aus Paris gelandet, um 16 Uhr 20kommt ein Flugzeug aus London, dann noch ein verspäteterFlug aus Mailand.
Müller schaut sich unter den wartendenMenschen um.
Nichts.
Keine Maria weit und breit.
Erbeschließt, zum Informationsschalter in der Abflughalle zugehen.
„Entschuldigen Sie, könnten Sie mir bitte helfen?
Ich binmit jemandem verabredet und kann die Person nicht finden.
Vielleicht könnten Sie sie ausrufen lassen?
Es handelt sichum eine Dame mit Namen Maria Hintersberger.
“21 „Selbstverständlich.
Einen Moment, bitte“, sagt die JungeFrau am Informationsschalter.
Kurz darauf hört Müller eineStimme aus dem Lautsprecher: „Frau Maria Hintersberger,bitte melden Sie sich am Informationsschalter derLufthansa in der Abflughalle.
Frau Hintersberger, bitte!
“Als Maria ihren Namen hört, erschrickt sie.
Sie steht in derSchlange vor der Passkontrolle.
Bisher hat doch alles pri-ma geklappt.
Als sie heute Vormittag den Anruf desHoteldetektivs erhielt, glaubte sie schon, dass alles ver-loren sei.
Er sagte ihr, dass sie sich mit dem Detektiv, dermit der Überwachung der Ausstellung beauftragt ist, tref-fen müsse.
Als sie dann den Namen hörte - Helmut Mülleraus Berlin — , war sie alarmiert.
Ausgerechnet Helmut, ihralter Freund von früher.
Sie musste unbedingt verhindern,dass sie sich treffen.
Sie beschloss, zwei Stunden früher alsgeplant zum Flughafen zu fahren.
Und jetzt dieser Aufruf.
Sicher ist es Helmut, der versucht, sie zu finden.
Nervösreicht sie dem Zollbeamten ihren Ausweis.
Der Beamteschaut gleichgültig und gelangweilt in den Pass.
„Ihre Bordkarte, bitte!
“„Oh, Entschuldigung, hier, bitte!
“„In Ordnung, Frau Berger.
Guten Flug!
“Erleichtert geht sie weiter.
Der Beamte hat nicht gemerkt,dass der Pass gefälscht war.
Jetzt heißt sie Maria Berger undfliegt als Touristin nach Singapur.
Sie hat es geschafft.
.
227Müller wartet am Informationsschalter.
Nach zehn Minutengibt er auf.
Er fährt zum Hotel „Bayerische Jahreszeiten“.
Dort trifft er Bea und den Hoteldetektiv.
Zusammen gehensie in den Ballsaal.
Dort sind schon die Journalisten undFotografen.
Alle warten gespannt auf die Prinzessin.
HerrQuarz ist ganz nervös und schaut dauernd auf die Uhr.
„Wobleiben die beiden Damen nur?
Die sollten doch längsthier sein.
Ich verstehe das nicht.
Bisher hat alles perfektgeklappt.
Die müssen jetzt einfach kommen!
“Auch Müller und Bea sind jetzt nervös.
Schließlichbeschließt Müller, mit dem Hoteldetektiv in den Ausstel-lungsraum zu gehen.
Müller hat einen schrecklichen Ver-dacht.
Der Hoteldetektiv schließt den Raum auf.
Müllergeht an den ersten Tisch und hebt das Tuch hoch.
Dann wirdsein Gesicht ganz weiß.
„Oh Gott, das darf nicht wahr sein!
Das hier ist ganzbilliger Christbaumschmuck°!
“Sie decken alle anderen Tische ab.
Überall Christbaum-schmuck, Plastikkugeln, Lametta, einige Krippenfiguren„made in China“, sonst nichts.
Sie gehen aus dem Raum und suchen Herrn Quarz.
Er stehtbei den Presseleuten und unterhält sich mit einigen Repor-tern.
Müller geht zu ihm.
„Herr Quarz, einen Moment, bitte, kann ich Sie kurzsprechen?
Es tut mir Leid, Ihnen mitzuteilen, dass Sie aufeine Betrügerin hereingefallen sind.
Der gesamte Schmuckaus der Ausstellung ist verschwunden.
Ich glaube, dass Sienicht mehr auf Frau Hintersberger zu warten brauchen.
Sicher kommt auch keine Stephanie von Luxemburg.
“Tja, und so war es auch.
Die Pressekonferenz wurde abge-sagt, die Vernissage fiel aus, und München hatte seinen vor-weihnachtlichen Skandal.
Maria Hintersberger war schlau-er als alle anderen und saß bereits im Flugzeug nachSingapur, um dort die Kisten mit den echten Schmuck-stücken abzuholen.
24Berlin, 10.
DezemberHeute erhielt Müller einen Brief aus Singapur.
Er öffneteihn und las:Lieber Helmut,beihnahe hättest du mir alles kaputt gemacht.
Ich habeerst am letzten Tag erfahren, dass der Privatdetektiv,den Quarz engagiert hatte, Helmut Müller heißt .
Da musste ich schnell handeln.
Ich hätte zu gernedie Gesichter gesehen, die die Schickeria von Münchengemacht hat, als die Vernissage ausfallen musste.
Der Artikel in der “Süddeutschen Zeitung” warköstlich.
Na, vielleicht sehen wir uns ja ein anders Mal wieder.
.
.
Alles Liebe!
te OmniaP.
S.
Ich empfehle dir, diesen Brief nach der Lektürezu verbrennen.
Sicher ist sicher.
/T ENDE25 Landeskundliche Anmerkungen1 Alle Namen und Personen in dieser Geschichte sind frei er-funden.
2 Schwabing ist ein Stadtteil im Norden von München.
Dortlebten früher viele Künstler.
Heute gibt es in diesem Viertel rundum die Universität viele Kneipen.
3 Der Münchner Christkindlmarkt beginnt am ersten Advent unddauert bis zum 24.
Dezember.
Der größte Markt ist am Marien-platz im Zentrum von München, aber auch viele andere Stadtteilehaben eigene Märkte.
4 Südtirol: An Österreich grenzende Provinz Italiens.
In vielenStädten und Dörfern dieser Alpenregion spricht man Deutsch.
5 „Oh Maria.
.
.
“ ist der Titel eines anderen Falls von HelmutMüller in der Reihe: Leichte Lektüren (Stufe 1).
6 In Deutschland wird der Christbaum von Region zu Regionunterschiedlich geschmückt: Die Tanne oder Fichte wird amhäufigsten mit bunten Glaskugeln, Kerzen und Lametta (goldeneoder silberne Metallfäden) behängt.
Manche Familien hängenaber auch Äpfel, Nüsse und Strohsterne an den Baum.
26Übungen und Tests1.
Warum hat Herr Quarz Frau Hintersberger engagiert?
a) Sie ist die Schirmherrin.
b) Sie ist die Künstlerin.
c) Sie ist Reporterin bei der Illustrierten „Regenbogen“.
d) Sie ist spezialisiert auf Ausstellungsorganisationen.
e) Sie stammt aus dem bayerischen Adel.
f) Sie hat Empfehlungsschreiben von Freunden von Quarz.
Was muss Frau Hintersberger alles organisieren?
Lesen Sienoch einmal das Gespräch zwischen Maria Hintersbergerund Florian Quarz und machen Sie eine Liste!
27 Wie wir jetzt schon wissen, ist Maria Hintersberger eine Was genau sind die Aufgaben von Helmut Müller beiBetrügerin.
Bis zu ihrer Flucht muss sie aber noch viel diesem Auftrag?
erledigen.
Können Sie sich Notizen dazu machen?
2.
Müller und Bea Braun haben Probleme mit dem Anruf- 3.
Maria Hintersberger schlägt vor, dass die Ausstellungs-beantworter.
Fällt Ihnen ein besserer Text ein?
objekte mit weißen Tüchern zugedeckt werden.
Können Siesich vorstellen, warum?
4.
Die Visitenkarte von Frau Hintersberger ist unvoll-ständig.
Was fehlt?
Können Sie sich vorstellen, warım?
M.
HintersbergerAusstellungen - FesteVeranstaltungenMünchen : Paris : New York  29 5.
Schauen Sie sich die Zeichnung an.
Können Sie die fünf 6.
Auf welchen Namen ist die Bordkarte von Frau Hinters-Gegenstände finden, die man nicht auf dem Münchner berger ausgestellt?
Weihnachtsmarkt kaufen kann?
S.
Bergmann, MailandI.
Berger, LondonCh.
Becker, Parisi M.
Berger, Singapur7.
und 8.
Stellen Sie sich vor, Sie sind Reporter/in bei der„Süddeutschen Zeitung“.
Schreiben Sie einen Artikel überdie Vernissage.
Welche Überschrift geben Sie Ihre Ar-tikel?
30 31 Sämtliche bisher in dieser Reihe erschienenen Bände:  Stufe 1Oh Maria .
.
.
32 Seiten Bestell-Nr.
49681Ein Mann zuviel 32 Seiten Bestell-Nr.
49692 "Adel und edle Steine 32 Seiten Bestell-Nr.
49685Oktoberfest 32 Seiten Bestell-Nr.
49691Hamburg — hin und zurück 40Seiten Bestell-Nr.
49693Stufe 2Tödlicher Schnee 48 Seiten Bestell-Nr.
49680Das Gold der alten Dame 40 Seiten Bestell-Nr.
49683Ferien bei Freunden 48 Seiten Bestell-Nr.
49686Einer singt falsch 48 Seiten Bestell-Nr.
49687“Bild ohne Rahmen 40 Seiten Bestell-Nr.
49688Mord auf dem Golfplatz 40 Seiten Bestell-Nr.
49690Barbara 40 Seiten Bestell-Nr.
496943Stufe 3Der Fall Schlachter 56 Seiten Bestell-Nr.
49684Haus ohne Hoffnung " 40 Seiten Bestell-Nr.
49689Müller in New York .
48 Seiten Bestell-Nr.
4969232 | kr . u et “ 2 .3. an en a FE 7
