LESEN UND ÜBENSabine Werner  CIDEB Sabine Werner Redaktion: Jacqueline TschiescheProjektleitung und Graphik: Nadia MaestriComputerlayout: Maura SantiniIllustrationen: Fabio VisintinBildbeschaffung: Laura Lagomarsino© 2006 Cideb Editrice, GenuaErstausgabe: Januar 2006Trotz intensiver Bemühungen konnten nicht alle Inhaber von Text- undBildrechten ausfindig gemacht werden. Für entsprechende Hinweise istder Verlag dankbar.Alle Rechte vorbehalten. Die Verbreitung dieses Buches oder von Teilendaraus durch Film, Funk oder Fernsehen, der Nachdruck und diefotomechanische Wiedergabe sind nur mit vorheriger schriftlicherGenehmigung des Verlages gestattet.Wir würden uns freuen, von Ihnen zu erfahren, ob Ihnen dieses Buchgefallen hat. Wenn Sie uns Ihre Eindrücke mitteilen oderVerbesserungsvorschläge machen möchten, oder wenn Sie Informationenüber unsere Verlagsproduktion wünschen, schreiben Sie bitte an:redaktion@cideb.itwww.cideb.it—; carISQ TEXTBOOKS AND |TEACHING MATERIALSThe quality of the publisher'sdesign, production and sales processes hasbeen certified to the standard ofUNI EN ISO 9001      ISBN 978-88-530-0486-4 BuchISBN 978-88-530-0485-7 Buch + CD Gedruckt in Genua, Italien, bei Litoprint AnhaltKAPITEL 1 Der kleine Albert 4Dossier Ulm und Baden-Württemberg 14KAPITEL 2 Ein schlechter Schüler? 18KAPITEL3 Die Schweiz und Italien 30KAPITEL 4 Die Relativitätstheorie 41Dossier Genies 51KAPITELS Einstein als Star 53KAPITEL 6 Einstein, der Kämpfer 63KAPITEL z Einstein wird Amerikaner 74KAPITEL8 Die Atombombe 83Dossier Frauen in der Wissenschaft 91ÜBUNGEN 9, 24, 36, 47, 59, 70, 79, 88INTERNET-PROJEKT 15, 93ABSCHLUSSTEST 942 nn ij Na | N | N3) A, li |hi I Kinpıl mi          FIT2 Mit Übungen zur Vorbereitung der Prüfung Fit in Deutsch 2Mi Die CD enthält den vollständigen TextMe Das Symbol kennzeichnet den Anfang der Hörübungen auch.Nur sein Kopf ist groß, sehr groß und breit.„Ist er vielleicht nicht normal?" fragt sich Pauline. „Einzurückgebliebenes! Kind?"Doch das ist es nicht. Es ist der Kopf eines großen Denkers,des größten Physikers der Zeit.1. zurückgeblieben : nicht normal, langsamer als die anderen.  München 1837.Albert ist acht Jahre alt. Er ist schweigsam ! und schüchtern 2.„Mein Sohn kriegt den Mund nicht auf 3", sagt sein Vater. „Ichfrage mich oft: ist er nun schüchtern oder hat er einfach nichtszu sagen?"„Du meinst, unser Sohn ist dumm?" fragt die Mutter.Der Vater antwortet nicht. Was er denkt, ist klar.Doch die Mutter ist anderer Meinung.„Das siehst du falsch", sagt sie. „Albert spricht wenig, aber erist sicher nicht dumm. Er denkt einfach viel nach *. Eines Tages ...nun, vielleicht wird er noch Professor."Die Mutter hat Recht. Albert denkt viel nach.Zu Hause führt 5 Albert ein glückliches Leben. Vater, Mutterund Schwester sind immer aufmerksam ® und lieben den Jungensehr. Und auch er liebt seine Familie und sein Leben zu Hause.Unter den anderen Kindern, auch in der Schule, hat er keineFreunde.Nur mit einem Erwachsenen ? freundet Albert sich an 8. Es istder Bruder seines Vaters, Onkel Jakob.Bei Onkel Jakob lernt der kleine Albert die Mathematikkennen.schweigsam : spricht wenig.schüchtern : findet nicht leicht Kontakt, wird schnell rot.aufkriegen : aufmachen (können).nachdenken : reflektieren.ein Leben führen : leben.aufmerksam: (hier) nett.r Erwachsene : ist kein Kind mehr.onaoupunnsich anfreunden : Freunde werden. Der kleine Albert„Die Mathematik", erklärt ihm Jakob, „ist ein Spiel. Man suchtetwas, kann es aber nicht finden. Was? Sagen wir ein Tier: einenHund, einen Tiger ... Das Tier nennen wir x. Das müssen wirsuchen, manchmal sehr lange, und am Ende finden wir es.Meistens."Das Spiel gefällt Albert. Es gefällt ihm sehr gut.„Wir sehen uns das Spiel zusammen an, dann machst du einpaar Übungen und ich korrigiere sie, einverstanden?"„Ja, Onkel Jakob." Albert ist einverstanden. „Zusammen"Ifinden wir das Tier„Heute Abend kommt ein Student zum Essen", sagt dieMutter.Das ist nichts Neues.An einem Abend der Woche haben sie immer einen Gast zumAbendessen, meistens einen armen Studenten. Das ist Traditionbei jüdischen ! Familien.Diesmal ist es ein Medizinstudent. Er heißt Max Talmey.Er erzählt viel von seinen Studienfächern: Chemie, Biologie,Anatomie.„Willst du nicht auf dein Zimmer gehen?" fragt die Mutter denkleinen Albert. „Das ist doch noch nichts für dich."Albert antwortet nicht. Er bleibt sitzen und hört demStudenten zu.Nach dem Essen steht Albert auf und gibt Max die Hand.„Vielen Dank für den schönen Abend. Das war wirklich alles1. jüdisch : Konfession.£ N sehr interessant."„Findest du wirklich?" Max wundert sich'!.Er kommt dann öfter zum Essen. Immer wieder spricht er mitdem kleinen Albert.„In dem Alter 2", sagt Max den Eltern, „interessieren sichKinder sonst nicht für Wissenschaften 3. Aber Albert ist andersals die anderen. Er ist intelligenter, viel intelligenter."Max macht der Familie einen Vorschlag: „Ich will mich um denJungen kümmern #. Lassen Sie mich sein Lehrer sein, nach derSchule. Dort lernt er zu wenig."Die Eltern sind einverstanden.Jetzt hat Albert einen Lehrer.Max bringt Albert Mathematik bei. Aber bald weiß Albertmehr als sein Lehrer. Da ist er dreizehn. Es ist kurz nach denSommerferien.„Gut", sagt Max. „Das soll genügen. Sprechen wir über etwasanderes. Was hältst du zum Beispiel von 6 ... Philosophie? VonKant?"Was für eine Frage!Albert ist Feuer und Flamme".Mit Max’ Hilfe öffnet sich eine neue Welt.1. sich wundern : etwas Neues und Besonderes sehen.2. sAlter:: wie alt jemand ist.e Wissenschaft(en) : Mathematik, Chemie, Physik sindWissenschaften.sich kümmern um : für etwas oder jemanden alles Wichtige tun.jdm. etwas beibringen : jdn. etwas lehren.halten von : denken über.Sm mı8Feuer und Flamme: (idiomatisch) voll Enthusiasmus. Lesen® Was ist richtig (R)? Was ist falsch (F)?Als Baby hat Albert einen großen Kopf.Mit acht spricht Albert viel.Alberts Vater ist Professor.Albert ist mit seiner Familie zufrieden.Er hat in der Schule viele Freunde.Sein bester Freund ist sein Onkel Jakob.Albert spielt mit seinem Onkel und mit Tieren.Albert mag Mathematik sehr.gen oın ww nnMit Max Talmey lernt Albert viel.-=Mit Max Talmey spricht Albert über denPhilosophen Kant.                        © Was weißt du über Max Talmey? Warum ist er im Leben von Albertwichtig? Ergänze den Text.Max Talmey ist ein Medizin... . Er ist eines Abends ................bei den Einsteins. An der Universität studiert er... ,ER RERREERREBTTRREEHEE Und eu „Albert zeigt sich sehrinteressiert. Von diesem Tag an wird Max Talmey seinIIEEEEEENEUEEEINEESEEEEEEEREHEHEREEREF . Bald weiß Albert aber mehr als er und dannbeginnen sie über... zu sprechen.& Wer ist Immanuel Kant?ein Mathematiker — ein Philosoph — ein Komponist Wortschatz® Ergänze mit den Verben erzählen, sprechen, erklären, sagen, fragen,einen Vorschlag machen.1. Max Talmey .....unnenne viel von seinem Studium.2. Albert... sehr wenig und sein Vater .....uceneene- sich:„Ist mein Sohn normal?"3. Onkel Jakob ...................... seinem Schüler die Mathematik und wasEEE Albert?A ICH... Elch... : „Warum gehen wir nicht insKino?"2) Was ist das Gegenteil von?1. schüchtern a. intelligent b. extrovertiert c. interessant2. breit a. eng b. klein c. lang3. dumm a. schweigsam b. gesprächig c. intelligent4. dick a. lang b. schlank c. arm5. glücklich a. zufrieden b. kurz c. traurig®& Hund, Tiger .... Kennst du andere Tiernamen? Schreibe den richtigenNamen unter das Bild.  10 Grammatik© Ergänze mit zu, zum oder mit X.1. Heute ist Freitag. „Max Talmey kommt ............. Essen", sagt dieMutter.„Heute? ass; Mittagessen oder ............ Abendessen?" fragt derVater.ren nie Abendessen, natürlich."2. Albert hört Max Talmey zu. Er hört gern zu, aber er hat nicht vielnaeanahaunes sagen.3. Das Essen ist zu Ende. „Möchtest du nicht auf dein Zimmer .............gehen?" fragt die Mutter. „Darf ich noch ............. bleiben?" fragtAlbert.4. Max Talmey macht einen Vorschlag: „Ich will mich um den Jungeneen kümmern. Lassen Sie mich sein Lehrer ............. sein."5. Albert wird mit Max Talmey viel ............. lernen.6. Albert versucht alles ............. verstehen.Einstein kriegt den Mund nicht auf.aufkriegen ist ein trennbares Verb. Es hat ein trennbares Präfix, dasheißt: Im Satz steht das Präfix am Ende, getrennt vom Verb.Nicht alle Verbpräfixe sind trennbar.Untrennbare Präfixe sind: be-, emp-, ent-, er-, ge-, miss, ver-, zer-© Ergänze mit aufkriegen, anfreunden, ansehen, besuchen, erzählen undkennen lernen im Präsens oder Perfekt.1. Der Onkel aus Amerika ............... VIEL 2u004:25:242:24 :2. Heute... ich Peter bei ihm zu Hause ............... .3. Friedrich ................ das Auto... .4. Inden Ferien .....un.- ich einen Jungen aus Spanien .....nun. .5. Die Tür muss kaputt sein. ICh ...........0.. sie nicht... .6. AlbEFE unseres; sich mit einer Studentin .....uuee .11 Sprechen wir darüber"?© Albert interessiert sich sehr für Mathematik. Warum?Mathematik ist ... ein Spiel  ... etwas Komisches  ... etwas Praktisches fürs Leben  ... etwas Schönes   © Magst du Mathematik?   ja nein  Mathematik ist zu kompliziert.  Mathematik ist etwas für Männer.  Mathematik braucht man nicht.    Mathematik ist monoton. SprechenFT2® Stelle deinem Partner/deiner Partnerin eine Frage. Das Thema istLernen. Er/sie antwortet.Beispiel:Frage AntwortWo lernst du? Ich lerne zu Hause/ in der Schule/ in der Bibliothek. 12 Mit wem...? © Stelle deinem Partner/deiner Partnerin Fragen zu dem Thema     Freundschaft.Thema: Eee |Wer...? Wie...?IL I |Thema: Wenn |3 [Tnema: ee laWie alt...? Wo...?Hören1 & Höre den Dialog zwischen Sofie und Marianne. Sie sprechen über ihree Freunde. Nach ihren Beschreibungen kannst du die verschiedenenT Personen identifizieren. Ulm In Ulm und um Ulm undum Ulm herumBinstein ist in Ulm geboren. Hatdas etwas zu sagen? Er hat nur 15Monate dort gewohnt -und warsicher zu klein, um mit gotischenKirchen und der Universität etwasanfangen zu können. Doch ist Ulmkeine Stadt wie jede andere. EineStadt der Arbeiter, der Erfinderund der Wissenschaft, so wie dasLand, in dem Ulm liegt: Baden-Württemberg. Das Ulmer RathausWichtige Leute in einer kleinen StadtBer Astronom Johannes Kepler (1571-1630) ist in Ulm gewesen.Kennst du die Logarithmen? Der Mathematiker Johann Faulhaber(1580-1635) hat damit zu tun, ein Ulmer. Aus Ulm kommt auch derSie Mann, der als Schneider von Ulm inder Literatur bekannt geworden ist,Albrecht Berblinger.Am 31. Mai 1811 sprang AlbrechtBerblinger von einem Kirchturm.Unter dem Kirchturm floss -undfließt heute noch- ein Fluss. Untenam Fluss standen viele Leute.wollten Berblinger sehen.  14 Berblinger hatte gesagt:„Ich kann fliegen." Erhatte einen Flugapparatgebaut.Es klappte nicht. Er fielmit seinem Flugapparatin den Fluss.Berblinger musste weglaufen, denn dasZeitgenössischer Stich zum Flugx o oPublikum wurde sehr von A. Berblingerböse und wollte ihn töten.Von Thermik wusste Berblinger nichts. So ein großer Fluss wie derunten bei der Kirche transportiert kalte Luft. Das ist für Segelfliegernicht ideal. Im Jahre 1986 hat man Berblingers Flugapparatrekonstruiert und ausprobiert, nicht am Fluss. Der Apparat, er siehtaus wie ein moderner Gleitschirm, hat funktioniert. Berblinger hatteRecht gehabt.>»  INTERNET-RECHERCHE diDer Schneider von Ulm. Mithilfe einer Suchmaschine findest dusehr schnell die Namen der Schriftsteller, die etwas über diesenErfinder zu sagen haben.Im Internet (Stichwort: Ulm) findest du auch ganz schnell denNamen des Ulmer Kirchturms - es ist der höchste der Welt — undden Namen des Flusses - es ist der längste Europas — heraus.Wenn du schon dort bist, könntest du auch das älteste Kunstwerkder Welt suchen. Es befindet sich in einem Ulmer Museum.ISITCTONID Se a En EEE nnESS CH a ee see a eeKUNSTWELKE Sr asian erahnen waren Baaisıuetn urn 15 Ein deutsches Land:Baden-WürttembergDeutschland ist ein Bundesstaat, eine Föderation von 16 Ländern.Sachsen und Bayern sind Länder der Bundesrepublik Deutschland.Diese Länder haben eine lange Tradition.Die Existenz des Landes Land Baden-Württemberg beruht auf einemPlebiszit. Im Jahre 1951 haben die Menschen in drei verschiedenenLändern gesagt, dass sie zusammen in einem Land leben wollen.Warum? Es gibt hier die Württemberger, und die sind meistensevangelisch, es gibt hier die Baden und die Schwaben (darunter dieUlmer), und die sind meistens katholisch. Historisch haben diese Das neue Schloss in Stuttgart 16 verschiedenen Gruppen nicht viel miteinander zu tun. Doch dieMischung funktioniert. Baden-Württemberg hat heute viel wenigerArbeitslose (unter 7%) als die anderen Bundesländer, die Menschendort haben 7% mehr Geld zum Ausgeben als andere Deutsche undsparen mehr (2179 Euro pro Kopf im Jahr) als andere Europäer. DieSchwaben, erzählt man sich, arbeiten mehr als andere Deutsche, unddie Baden-Württemberger bekommen auch mehr Kinder als andere.In der Landeshauptstadt Stuttgart werden Autos und Computergebaut. Im ganzen Land investiert man heute in High-Tech,Informationstechnologie, in Wissenschaft und Forschung. Das hatTradition in Baden-Württemberg. In Stuttgart bauten Männer wieGottlieb Daimler und Karl Benz (angefangen hat er 1885 inMannheim) schon vor mehr als hundert Jahren die erstenAutomobile, aus Stuttgart kommen auch die Autos von FerdinandPorsche, während ein berühmter Ulmer Erfinder und UnternehmerMagirus hieß. Die Schwaben, heißt es, sind erfinderisch. Schwäbischist auch die Stadt Ulm und Schwabe war Albrecht Berblinger,Erfinder eines Flugapparates, der nicht zu funktionieren schien.© Im und um den Text herum.1. Welche der hier genannten Namen von Erfindern findest du inAuto-Marken von heute wieder?2. Wie hoch ist die Arbeitslosenquote in Deutschland? (Internet:Bundesamt für Statistik)3. Wie hoch ist die Arbeitslosenquote in anderen europäischenLändern (Internet: eurostat)4. Fasse zusammen: warum sieht sich Baden-Württemberg alsLand der Superlative? 17 KAPITEL 2Ein schlechter Schüler? ME zu Hause spielt Albert Geige !. Er spielt gut und gern.zu Hause, mit Onkel Albert und mit Max, lernt Albert viel.-Aber-Albert ist nicht immer zu Hause. Wie alle Kinder mussauch Albert in die Schule gehen.Er besucht eine staatliche ? Schule: das Luitpold-Gymnasium.Er ist kein guter Schüler. Besser gesagt: er ist nicht in allenFächern gut. In Mathematik ist er der Klassenbeste ®. DochGeschichte und Geographie interessieren ihn nicht, und seineNoten sind schlecht.„Du bist so ein intelligenter Junge", sagen Lehrer und Elternimmer wieder. „Warum lernst du nicht?"„Ich lerne schon", antwortet Albert. „Aber in der Schule sollich nur lernen und nicht nachdenken, und ich — will nicht lernen1. eGeige(n) : Violine.2. staatlich : nicht privat.3. r/e Klassenbeste : der oder die beste Schüler/in der Klasse.18 Ein schlechter Schüler?ohne nachzudenken."„Nachdenken lehren wir in der Schule nicht!" Das stört denjungen Einstein, und noch als alter Mann sagte er immer wieder:„Die deutsche Schule ist schlecht. Nur Ordnung und Disziplin sinddort wichtig. Die deutsche Schule ist eine Kaserne !. Kein Kindlernt gern in einer Kaserne."Albert geht nicht gern in die Schule. Er mag seine Lehrernicht. Auch von seinen Mitschülern 2 will er nichts wissen.Auch sein „Hauslehrer" und Freund Max sagt: „Nie sehe ichAlbert mit Gleichaltrigen 3 zusammen!"Es ist wahr. Albert hat keine Freunde in seinem Alter.Langweilt er sich * mit ihnen? Finden sie ihn komisch?Albert ist das egal. Was er in der Schule nicht findet,bekommt er zu Hause.Eines Tages ruft sein Vater ihn zu sich.„Albert", sagt er, „deine Mutter, deine Schwester und ich, wirgehen aus Deutschland fort!"„Warum? Was ist denn los?"„Unser Unternehmen ist bankrott 5. Aber ich will etwas Neuesanfangen. Die Familie deiner Mutter hilft mir dabei. Ich will inItalien ein neues Unternehmen aufbauen °."„In Italien? Da komme ich doch mit!"e Kaserne(n) : wo Soldaten wohnen.r Mitschüler(-) : Schüler in derselben Klasse.r/e Gleichaltrige : Person, die dasselbe Alter hat.sich langweilen : nichts interessant finden.bankrott : ohne Kapital.s Unternehmen(-) : die Firma.nousunznaufbauen : konstruieren.19 ler Frinslein„Nein, Albert. Du musst hier das Gymnasium besuchen. Es tutmir Leid, Albert, aber du musst hier bleiben."Da ist Albert fünfzehn.Albert bleibt allein in München. Er lebt in einem möblierten !Zimmer.Jeden Morgen geht er in die Schule.Er fühlt sich allein, ohne Familie. Er wird von Tag zu Tagtrauriger.Dann wird es ihm zu viel.„so kann und will ich nicht leben. Ich muss weg hier, zumeiner Familie. Nach Italien."Eines Tages kommt Albert etwas später in die Schule.Er geht nicht in die Klasse. Er geht zum Direktor. Er ist mitihm verabredet.In der Tasche, zwischen den Seiten des Mathematikbuchs,liegt ein ärztliches Attest.Ich kenne den Schüler Albert Einstein seit neun Jahren. Er leidet?an einer chronischen Bronchitis. In den letzten Monaten hat sichder Gesundheitszustand * meines Patienten sehr verschlechtert.Ich rate zu einem längeren Kuraufenthalt® in südlichem Klima.„Das zeige ich dem Direktor. Er soll mir ein Stück Papiermöbliert : Wohnung oder Zimmer mit Möbeln.ärztliches Attest : Zertifikat eines Arztes.leiden : negative Konsequenzen von etwas fühlen.Gesundheitszustand : wie es ihm geht/ wie gesund er ist.sich verschlechtern : schlechter werden.susunznr Kuraufenthalt(e) : Ferien für Kranke.20 EL Mohn Er Sg00% "as se" rl B:RERE- ax Be 7% RRREEL >Le IL HERE 2A chyaor er Srwg . A= TEICRER Cr == geben, auf dem steht, dass ich gut in Mathematik bin. Das istnicht das Abitur, nichts Offizielles. Das kann er machen, derDirektor. Und mein Vater ist zufrieden. Vielleicht."Der Direktor wartet schon auf ihn.„Guten Morgen, Herr Direktor."„Was kann ich für Sie tun?" fragt der Direktor.Einstein zeigt ihm das ärztliche Attest.„Ich bin krank, Herr Direktor. Ich kann Ihre Schule nicht mehrbesuchen. Aber ich will nicht ohne Zeugnis fortgehen !. Siewissen, ich bin gut in Mathematik. Können Sie mir vielleicht eineBescheinigung ? geben?"Der Direktor sagt nichts. Er sieht ihn an.„Sie sind frech, Einstein. Wissen Sie das?"„Jawohl, Herr Direktor."„Wir wissen beide, dass Sie hier nicht gerade als guter Schülerbekannt sind. Der Einstein lernt nicht, sagt man mir, der Einsteinist faul. Er schläft in der Klasse!"„In Mathematik, Herr Direktor, bin ich der Beste in der Klasse.Der Beste in der ganzen Schule. Herr Direktor, das wissen Siedoch, oder?"„Junger Mann! Sie sind nicht nur frech, sondern aucharrogant!" Jetzt sieht der Direktor wirklich böse 3 aus.Albert wird langsam nervös.„Meine Bescheinigung kann ich vergessen", denkt er.1. fortgehen : weggehen.2. eBescheinigung(en) : Zertifikat, Dokument.3. böse : nicht gut, aggressiv.22 Ein schlechter Schüler?Es ist sehr still! im Büro des Direktors.Der Direktor denkt nach. Natürlich ist dieser Einsteinarrogant. Aber der Direktor ist selbst Mathematiklehrer undkennt den Schüler.„Dieser Einstein ist wirklich sehr gut in Mathematik. Mehr alsdas. Vielleicht ist er ein Genie. Da ist diese Arroganz normal."„Also gut, Einstein", sagt er.„Herr Direktor?"„Ich stelle Ihnen die Bescheinigung aus 2."Albert dreht sich nicht um 3, als er aus der Schule kommt.Noch am selben Abend geht er zum Bahnhof und nimmt dennächsten Zug nach Italien.Als der Zug abfährt, sieht Albert nicht aus dem Fenster.Die Stadt, in der er so lange gewohnt hat, interessiert ihnnicht mehr. Er hat seine Geige und seine Mathematikbücher beisich. 1. still: ganz leise.2. ausstellen: (hier) schreiben.3. sich umdrehen: versuchen, hinter sich zu sehen.23 Lesen& Was ist richtig (R), was ist falsch (F)?Albert geht in die Schule.Albert mag die Schule nicht.Albert ist sehr gut in der Schule.Albert mag seine Mitschüler sehr.Die Familie Einstein verlässt Deutschland.Albert bleibt in München, um weiterzulernen.Albert wohnt allein in einer Wohnung.oa a DD mAlbert ist mit dem Schuldirektor verabredet,mit dem er über die Universität sprechen möchte.9. Der Schuldirektor gibt Albert, was er will.10. Albert bleibt noch eine Weile in Deutschland,dann fährt er nach Italien.®& Wie fühlt sich Albert,1. als er allein in München lebt?2. als er beim Schuldirektor ist?3. als er die Bescheinigung vom Direktor bekommt?nervös — frech — froh — traurig — entspannt& Wie ist der Schuldirektor Albert gegenüber?       freundlich streng interessiert       | | verständnisvoll böse 24 Wortschatz1) Welches Wort passt nicht?Hauslehrer — Lehrer — Vater — MitschülerPapier — Dokument — Bescheinigung — Heftmüde — traurig — glücklich — zufriedenfaul — aktiv — fleißig — interessantGymnasium — Familie — Schule — Universität© Wähle die richtigen Verben für jeden Satz.1. Albert... eine staatliche Schule und ................... Geige.2. Albert... viel Mathematik, aber er .............. schlecht inanderen Fächern.3. Die Familie .................. nach Italien, weil der Vater da etwas NeuesTEE ER ERERENEER will.4. Albert... in München und .......n.eeen in einem möbliertenZimmer.5. Albert... sich allein und möchte ...................6. Eines Tages geht er zum Schuldirektor. Er ist mit ihm ..................a. hat besucht spielt geht studiert istb. lernt geht sagt ist hat mag findetc. wohnt fährt bleibt anfangen arbeiten findend. bleibt fährt schreibt wohnt arbeitet gehte. ist hat fühlt aufbauen weggehen weiterbesuchenf. befreundet verabredet verwandt25 & Verbinde Satzteil 1 mit Satzteil 2.1. Estut mir Leid, a. nicht mehr besuchen.2. Ich muss weg von hier b. als er aus der Schule kommt.3. Ich kann Ihre Schule c. aber du musst hier bleiben.4. Meine Bescheinigung d. zu meiner Familie.5. Albert dreht sich nicht um, e. kann ich vergessen.GrammatikModalverben. Wirklich so kompliziert?Müssen / sollenWir gebrauchen im Deutschen müssen (in der negativen Form meistensbrauchen) und sollen.Ich muss, das heißt: es geht nicht anders, es gibt keine Alternative.Ich soll, das heißt: andere Leute sagen mir das; ich kann auch etwasanderes tun, aber dann gibt es Streit oder Ärger.Sollen oder müssen, das ist manchmal nur eine Frage des Akzents.Beispiele:(1) Ich soll die Hausaufgaben machen. (Ich kann auch Fußball spielengehen, aber dann wird morgen die Lehrerin böse.)(2) Ich muss die Hausaufgaben machen. (Ich habe schon schlechteNoten, und wenn die Lehrerin sieht, dass ich sie nicht mache, ist das dasEnde meiner Schulkarriere.)(3) Ich muss in die Schule gehen. (Wenn ich nicht gehe, holt mich diePolizei.)Satz (1) ist ganz klar. Die Lehrerin sagt das, also: ich soll.Satz (2) ist praktisch gleich, aber ich denke nicht daran, was dieLehrerin sagt, ich denke an die Konsequenzen für mich, also ich muss.Satz (3) ist ganz klar: es gibt keine Alternative. 26 © Setze die richtige Form von müssen ein.1. Sonntags... ich immer eine schwarze Hose anziehen.2. DU nennen zu dieser Party mitkommen.3. Unser Fußballverein .................. dieses Mal besser spielen.4. Wir kommen später, Wir „nenne noch die Wohnung putzen.5. Albert und Max .......::....: sich ein neues Thema suchen.6. Herr Brummel, Sie... die Briefe heute noch auf die Postbringen.© Müssen oder sollen? Wenn beides geht, erkläre den Unterschied.1. InAlberts Schule us... die Schüler marschieren.2. Für die Schule .................. die Schüler ihre Hausaufgaben gutmachen.3. Inder Pause .....unnne ich schnell noch die Vokabeln lernen.4. Wir eeeeeeeeeeeenenenn um zehn vor acht in der Klasse sein.5. Ich .eeesneeessnenn um halb sieben aufstehen, sonst kriege ich denSchulbus nicht mehr.6. Nach der Schule .................. ich sofort nach Hause gehen.7. Wir anne unsere Schultaschen in Ordnung halten.8. Er anne mich morgen oder übermorgen anrufen.Sprechen wir darüber"?Albert hält nicht viel von der Schule.Er sagt: „Die deutsche Schule ist schlecht. Nur Ordnung und Disziplinsind dort wichtig. Die deutsche Schule ist eine Kaserne. Kein Kind lerntgern in einer Kaserne."Und deine Schule? Wie findest du sie?27 LesenFT2® Viele junge Leute haben Probleme mit der Schule. Auch Hans.Lies den Brief und kreuze dann die richtige Antwort an.Liebe Frau braun,ich bin vierzehn Jahre alt und ich wohne in einer großen Stadt inNorddeutschland. Ich habe ein großes Problem in der Schule. MeinProblem heit Herr widmen. Herr \idmen ist mein Mathelehrer. Er lachtüber mich. Er sagt vor der ganzen Klasse: ‚Hans ist ein bisschen dumm"oder „Hans versteht wieder gar nichts"In der Klasse lachen alle. Es ist furchtbar. Ich will nicht mehr in dieSchule gehen!Iur Hans m m m nn nn en Hans wohnt in einer kleinen Stadt in Deutschland.  Das Problem von Hans ist ein Mitschüler.  Hans ist ziemlich gut in Mathematik.      = Wi N EiDer Lehrer von Hans lacht über ihn. Was meinst du? Was soll Hans tun? mit dem Lehrer sprechen.  es seinen Eltern sagen, damit sie mit dem Lehrer sprechen.  in eine andere Schule gehen.    mehr lernen und gut in Mathematik werden. 28 HörenHöre den Dialog. Die beiden Jungen sprechen über die Schule.ws &Fibe a. Kreuze die Namen der Fächer an, die sie nennen.                             Biologie Deutsch Französisch EnglischSport Mathe Physikb. Höre den Dialog noch einmal und kreuze die richtige Antwort an.1. Die Mathehausaufgaben sind: schwierig — leicht — interessantFür Deutsch müssen sie: viel lernen — nichts lernen — ein Buch lesenIn Sport: spielen sie Fußball — spielen sie Volleyball — laufen sieaan SCHULELandeskunde ABGANGSZEUGNISDie Noten in Deutschland Bi aSe  ——Alberts Lehrer denken, er ist ein fauler ee er. ih. a Fahnen,Schüler. Albert lernt wenig für Geschichte N For)und Fremdsprachen. Von Noten spricht der EnDirektor nicht, aber wahrscheinlich hatte Ballen RAEETALTUNGEVwAULUNTERCHAlbert in einigen Fächern keine sehr guten — urNoten. Kennst du die „deutschen Noten"? Dun ee eeSie gehen von 1 bis 6. Die beste Note ist1. eeYa En =1 = sehr gut — 2= gut — 3 = befriedigend —4 = ausreichend — 5 = mangelhaft — 6 = ungenügendWelche Noten hatte Albert wahrscheinlich inPhysik: ............eeeeesesenennn:Mathematik: ........uuenseeneGeschichte: ................Französisch: ...............u ne29 KAPITEL 3Die Schweiz und Italien/.s} AA: Eltern und seine Schwester wohnen jetzt in Pavia, inNorditalien.Er bleibt den ganzen Sommer dort. Es ist ein wunderbarerSommer für den jungen Albert. Er ist viel an der frischen Luft!.Eines Morgens zieht Albert bequeme Schuhe an und holt denRucksack aus dem Schrank.Er will nach Genua. Zu Fuß.Albert liebt Italien, den Sommer und die Ferien.Aber der Sommer geht zu Ende.„Was soll aus dem Jungen werden?" fragen sich die Eltern.„Wovon willst du denn leben, Albert? Du musst weiter lernen.Dann kannst du Ingenieur werden, wie dein Onkel Jakob."Albert hat keine Lust Ingenieur zu werden. Aber er tut, wasder Vater sagt.1. eLuft: was in der Atmosphäre ist (N2, O2 etc.).so Die Schweiz und ItalienEr schreibt sich für die Zulassungsprüfung ! an derEidgenössischen Technischen Hochschule? in Zürich ein.Albert ist sechzehn. Erst mit achtzehn kann mannormalerweise auf die Universität.Er versucht es trotzdem.Am nächsten Tag geht er zum Rektor.„Aha", sagt der, „Einstein, Albert. Mathematik, Physik,Chemie: sehr gut. Literatur und Geschichte: mangelhaft. DieKultur, junger Mann!"„Was soll ich denn tun?" fragt Albert.„Sie sind noch sehr jung, Herr Einstein. Gehen Sie noch einJahr zur Schule, machen Sie das Abitur, und dann kommen Sie zuuns zurück."Der Rektor hat verstanden, dass er es nicht mit einemnormalen Jungen zu tun hat.„Ein Wunderkind 3", denkt er.Ein Jahr lang besucht Albert das Gymnasium in Aarau in derSchweiz. Diese Schule gefällt ihm gut. Es ist keine Kaserne, wiedie Schule in Deutschland. Die Lehrer sind freundlich und nett.Mit seinen Mitschülern versteht Albert sich gut. Das ist etwasNeues für ihn: in Deutschland hatte er keine gleichaltrigenFreunde.„Die Schweizer Schule gefällt mir", sagt sich Albert, „die1. eZulassungsprüfung(en) : Test vor dem Beginn eines Studiums.2. eHochschule(n) : Universität.3. s Wunderkind(er) : ein Kind mit großem Talent.31 \axgaEnIBm>firie%r\ %vrTR..Schweiz gefällt mir auch, viel besser als Deutschland. Ich willSchweizer werden."Deshalb gibt Albert mit siebzehn die deutscheStaatsbürgerschaft ! ab 2. Wenig später wird er Schweizer. Dasbleibt er viele Jahre lang.Als er das Abitur bestanden hat, beginnt Albert das Studiuman der Technischen Hochschule in Zürich.Er trägt jetzt einen Schnurrbart *. Die Frauen mögen ihn, denjungen Mann mit den dunklen Haaren und tiefbraunen Augen.Nur fünf Studenten besuchen seinen Kurs an der Hochschule.Albert ist der jüngste der Gruppe. Er ist erst siebzehn. Die ältesteist ... eine Frau: Mileva. Mileva ist einundzwanzig und Tochterserbischer 5 Eltern. Eine Frau an der Technischen Universität, dasist zu dieser Zeit eine kleine Revolution.Mileva studiert viel und bekommt gute Noten. Sie gefälltAlbert sehr. Besonders schön ist sie nicht, sie hinkt ® auch einbisschen, aber sie ist sehr intelligent. Mit dieser jungen Fraukann Albert über das sprechen, was ihn interessiert: Mathematikund Physik.In den Ferien fährt Albert zu seinen Eltern nach Italien.Sie wohnen jetzt in Mailand, in einer Wohnung imStadtzentrum, in der Nähe des Doms und der Galleria.Aus Mailand schreibt Albert Liebesbriefe an Mileva. Er nennt1. eStaatsbürgerschaft(en)::Nationalität. 4. r Schnurrbart : Haare über2. abgeben: (hier) zurück- der Lippe.geben. 5. serbisch : aus Serbien.3. bestehen: (hier) gut machen. 6. hinken : nicht normal gehen.32  sie «Doxerl», das ist schwäbischer ! Dialekt und heißt Püppchen 2.Da sind sie schon sehr verliebt.Albert will Mileva heiraten. Seine Eltern sind nichteinverstanden. Vor allem Alberts Mutter will diese Mileva garnicht gefallen, sie denkt: „Diese Frau hinkt, sie ist nicht reich, sieist Serbin, sie ist zu alt für Albert."Auch der Vater ist skeptisch.„Albert", sagt er sehr ernst zu seinem Sohn, „eine Frau ist einLuxus. Wer kein Geld hat, kann nicht heiraten. Studiere erst zuEnde, suche dir eine Arbeit. Dann sehen wir weiter."Vier Jahre später ist Albert mit dem Studium fertig.Wie geht es jetzt weiter?Eine Universitätskarriere, ein schöne, sichere Stelle 3 alsgroßer Professor oder Wissenschaftler? Albert bewirbt * sich beiUniversitäten in ganz Europa, von Pisa bis Stockholm. Nichts.Albert Einstein ist nach dem Studium arbeitslos.Nach langer Suche findet er eine Stelle beim Patentamt 5. Erverdient © wenig, aber die Stelle ist sicher.„Endlich!" sagt Mileva. „Jetzt können wir heiraten!"Sie ist froh. Denn sie liebt ihren Albert sehr, und er liebt sie.schwäbisch : aus Schwaben.s Püppchen(-) : kleine Puppe.e Stelle(n) : r Arbeitsplatz.sich bewerben : um eine Stelle bitten.upunnr Patentamt("ter) : staatliches Büro für die Registrierung technischerInnovationen.6. verdienen : bekommen.34 Die Schweiz und ItalienVier Jahre arbeitet Albert im Patentamt.Er wird Vater eines Sohnes: Hans.Büro, Familie und Physik, das ist jetzt Alberts Leben. Ja, denner hat die Physik nicht vergessen.In seiner Freizeit trifft er sich oft mit zwei Freunden. Sie sindPhysiker, so wie er selber, und die drei gründen ! zusammen die„Akademie Olympia".„Ich weiß, du denkst, das ist so ein Klub zum Bier trinken undSpaß haben. Aber wir arbeiten ganz ernsthaft? an physikalischenProblemen, viel ernsthafter vielleicht als an den richtigenAkademien."Mileva ist ein bisschen neidisch 3. Physikalische Theorieninteressieren sie auch. Aber sie ist jetzt Hausfrau und Mutter undbleibt abends zu Hause bei ihrem Kind. 1. gründen : eine neue Institution ins Leben rufen.ernsthaft : seriös.neidisch sein : die Sachen oder das Prestige eines anderen habenwollen.35 Lesen© Was ist richtig (R), was ist falsch (F)? 1. Albert wohnt zwei Jahre lang in Pavia.  2. Alberts Vater will, dass der Sohn Ingenieur wird. 3. Albert besteht die Prüfungen an der TechnischenHochschule Zürich.  4. Albert beginnt mit siebzehn das Studiuman der Universität.   5. Albert wird Schweizer. 6. Nur fünf Studenten besuchen seinen Kursan der Universität.7. Albert verliebt sich in Mileva.     8. Alberts Familie mag Mileva sehr. 9. Nach dem Studium findet Albert sofort eine Stellebeim Patentamt. I]10. Albert und Mileva heiraten und Albert wird Vatereines Sohns.       ® Was wissen wir über Mileva? Ergänze mit den Informationen aus demText:SIE ISt aneeeeeeeeneeennennnnn Jahre alt. Sie ist sehr ............... SIE aan. viel undbekommt gute Noten. Sie kommt aus ......nenee- . Mit ihr kann Albertüber ............. Und em sprechen.& Was und wen liebt Albert?die Ferien — die Familie — die Lehrer — die Schule —die Physik — die Sonne — Mileva — viele Frauen36 Wortschatz& Verbinde das Substantiv mit dem richtigen Verb.1. das Abitur a. sich bewerben2. die Schule b. bestehen3. Schuhe c. besuchen4. gute Noten d. schreiben5. Briefe e. bekommen6. bei Universitäten f. anziehen© Kreuze die Worte an, die mit dem Wortfeld Schule zu tun haben.heiraten — Abitur — Hochschule — verliebt — Rektor — Prüfung —Wohnung — Chemie — Kultur — Stadtzentrum — Liebesbrief — Note@ Hier ist eine Beschreibung des jungen Albert: Er ist mittelgroß. Er hatdunkle Haare und tiefbraune Augen. Er trägt einen Schnurrbart.Jetzt mache eine ähnliche Beschreibung von diesen Leuten. 37 [ 2} U N G [3 NGrammatikOrtspräpositionen Andere Präpositionennach + Dativ für + Akkusativaus + Dativ  & Ergänze mit Artikel und den Ortspräpositionen an, aus, bei, in (2),nach.1. Ich hole die Tasche ...............:::- Schrank.2. Einstein möchte... Universität.3. Er geht zu Fuß ..........u.. Genua.4. Alberts Eltern wohnen jetzt .............. Mailand ............ einer schönenWohnung.5. Albert bewirbt sich .................... Universitäten in ganz Europa.® Ergänze mit den Präpositionen an, für, mit (3).Albert war das ein schöner Sommer.Di. wensennenennecuneen siebzehn beginnt Albert das Studium an der Universität.3. Vier Jahre später ist Albert fertig ............. seinem Studium.4. Der Rektor weiß, er hat es nicht ............ einem normalen Jungen zutun.5. Er schreibt Liebesbriefe ................... Mileva.& Ergänze mit den Präpositionen bei, für, in, mit, nach.1. Erarbeitet .....nccc.. die Universität.2. Albert wohnt nicht mehr ............... seinen Eltern.Er wohnt... der Schweiz.A. een: Mileva ist Albert glücklich.5. Er fährt manchmal .................. Italien.38 Sprechen wir darüber"?Bei der Arbeit am Patentamt verdient Albert zwar wenig, hat aberauch Zeit für die Physik.Seine Arbeit soll Albert Zeit fürs Studieren lassen. Geld will er auch.Und du? Was erwartest du von deiner zukünftigen Arbeit? viel Geld  viel ZeitSicherheit    Kontakt zu den LeutenZufriedenheit     Versuche jetzt deine Wahl zu begründen.Beispiel:Ich will viel Geld verdienen, weil ich viele schöne Reisen machen will/weil ich eine große Familie haben will/weil ich viele Sachen kaufen will.HörenMei © Höre vier Dialoge über die Ehe. Wer sagt was?glaubt.nicht an die Ehe u...möchte gär Hicht heitateh eenMöchte heiraten: eu me.möchte:zusammenleben os:nam 7glaubt, dass die Liebe für immer dauern kann: ......ueneseesessesensenennenennenn39 >)» INTERNET PROJEKT 44Du weißt jetzt schon viel über Einstein, aber im Internet gibt es noch vielNeues (und Lustiges) zu entdecken.Gebe im Internet in die Suchmaschine die Stichworte Einstein + Websiteein. Du kommst dann auf eine Website und siehst links die Buttons:>» Biography» Physics» Information» Einstein for Kids ... das ist das Richtige.3. Klicke auf Einstein for Kids.For Kids ist natürlich englisch. Was bedeutet es auf Deutsch?a) Oben auf der Seite steht ein Zitat. Kannst du es in deine Spracheübersetzen? Wenn nötig, nimm ein Wörterbuch zu Hilfe:b) Klicke auf Abiturzeugnis. Beantworte die folgenden Fragen.— Da stehen Schweizer Noten, nicht deutsche. Auch in der Schweiz gibtes Schulnoten von eins bis sechs, aber welche ist die beste, welchedie schlechteste Note?» In welchen Fächern war Einstein sehr gut?>» In welchen war er nicht gut und nicht schlecht?» In welchem Fach war er am schlechtesten?c) Die Web-Site Einstein for Kids führt dich auch auf Briefe, die Kinderan Albert Einstein geschrieben haben. Lies die Antworten von Einsteinauf die Briefe aus den Jahren 1920, 1943, 1955.In welchem von diesen Briefen ...1dankt-AlbertTür-@eschenke 2: 2z= = nature2. schreibt er einem Mädchen, es soll sich nichtso viele Gedanken machen, wenn es schlechtin:Mathematikist?::2= = Eee eennasten3::schreibt-er;:wie:er-aussieht?:= === 27: men nennen eseoonwesbene40 KAPITEL 4 Die Relativitätstheorie     1905 ist ein wichtiges Jahr Leben Einsteins, für die Physikund für die g anze Menschhe .1905 veröffent licht ! Albert Einstein vier Artikel über die„speziaifß Relativ tätstheorie" . Die Themen sind die Natur und   die Geschwindigkeit 2 des Lichts, aber auch die Theorien IsaacNewtons über Zeit und Raum.£Die Relativitätstheorie ist nicht nur neu, sie revolutioniert diePhysik. Sie ist einfach ... genial.Doch nach der Veröffentlichung seiner Artikel bleibt inEinsteins Leben alles, wie es war.„Wollen meine Physiker-Kollegen von meiner Theorie denngar nichts wissen?" fragt sich Einstein.1. veröffentlichen : publizieren.2. eGeschwindigkeit(en) : v — Kilometer pro Stunde.3. rRaum("e) :: (hier) Universum.41 I A / Tr € L 4ATIU/, 77 > Al 2,7.ler £2 Fıinslein„Muss ich also das ganze Leben am Schweizer Patentamtarbeiten?"Freunde raten ihm, sich noch einmal an der Universität Zürichzu bewerben und seine vier Artikel zu schicken.Das tut Albert auch. Der Professor für Theoretische Physikder Universität liest die Artikel, aber er gibt Albert die Stellenicht. „Was dieser Einstein schreibt, versteht doch kein Mensch",meint der Professor.Drei Jahre später gibt es endlich etwas Neues. Albert istneunundzwanzig.Die Relativitätstheorie wird langsam bekannt.Viele Physiker sind noch skeptisch, aber die besten wissenschon: wir sind auf dem Weg zu einer neuen Physik. Einstein,dieser unbekannte junge Mann aus der Schweiz, hat uns den Weggezeigt.Max Planck, der bekannteste Physiker der Zeit, ist sich sicher,dass Einstein mit seiner neuen Theorie Recht hat.1909: Albert Einstein wird Professor in Zürich. SeineStudenten mögen ihren exzentrischen jungen Lehrer.„Er ist anders als die anderen Professoren. Seht nur, wie erangezogen ist. Seine Hosen sind zu kurz, seine Jacke uralt !, undStrümpfe ? trägt er gar nicht. Morgens beim Anziehen hat erwohl anderes im Kopf als seine Kleidung."Das ist richtig. Er denkt an Vieles, an sein Aussehen denkt ernicht.1. uralt:: sehr alt.2. r Strumpf("e) : trägt man am Fuß.42 Mnl pe JI.ALE:Altles£ FinsleinIm selben Jahr noch fährt Einstein zum Physiker-Kongress inSalzburg und lernt viele wichtige Physiker kennen. DieWissenschaftler wissen jetzt, wer Einstein ist.Eines Tages bekommt er einen Brief.Er zeigt ihn seiner Frau. Man bietet ihm eine Professur ! inPrag an?.„Ist die Stelle gut bezahlt?" fragt Mileva. Sie muss ans Gelddenken. Einsteins haben immer finanzielle Probleme. Sie habenjetzt zwei Kinder.„Ja, sehr gut."„Dann nimm die Stelle an 3."„Na gut", sagt er. „Große Lust habe ich nicht. Nach Prag! Aberwir haben das Geld nötig."Das Leben in Prag behagt * Albert nicht besonders. Die Stadtgehört zu Österreich. Hier leben Deutsche und Tschechen,Christen und Juden. Zwischen diesen Gruppen gibt es immerwieder Reibereien.„Die Deutschen mögen die Tschechen nicht, die Tschechenwollen mit den Deutschen nichts zu tun haben, und alle hassendie Juden. Das ist alles nichts für mich", denkt Albert.In Prag lernt Albert Franz Kafka kennen, den Mann, der DieVerwandlung ® geschrieben hat. Auch Kafka ist deutschsprachiger !1. eProfessur(en) : Stelle alsUniversitätslehrer/in.anbieten : geben wollen. 5. eReiberei(en) : Konflikte.annehmen: akzeptieren. 6. Die Verwandlung :4. behagen: (emotional) Metamorphose, Titel einergefallen. Erzählung von Franz Kafka.44 Die RelativitätstheorieJude, so wie Einstein. Kafka will den Physiker für seinezionistische ? Gruppe interessieren.Einstein ist nicht begeistert.Er denkt über das Licht und die Zeit nach. Er fühlt sich imUniversum zu Hause.Nur ein Jahr lang bleibt die Familie in Prag. Im Jahre 1912wohnen Albert und Mileva mit ihren Kindern wieder in Zürich.Jetzt hat man großen Respekt vor ihm.Max Planck hat gesagt: „Albert Einstein ist der Kopernikusdes zwanzigsten Jahrhunderts."Die große Physikerin Marie Curie hat Albert aus Paris einenBrief geschickt. „Ich bewundere ? Ihre Theorien", hat siegeschrieben.1913. Einsteins leben in Zürich. Sie führen ein ruhiges,bequemes Leben ohne finanzielle Sorgen. Albert lehrt5 an derUniversität, er schreibt, er denkt nach, er raucht Pfeife.Aber dann geschieht etwas ...Eines Tages bekommt Albert Besuch.Die zwei Männer an seiner Tür kommen aus Berlin. Es sindWalter Ernst und — Max Planck.„Lieber Herr Einstein, wir wollen Sie bei uns in Berlin haben.Am Kaiser-Wilhelm-Institut haben wir die richtige Stelle für Sie.Als Direktor."deutschsprachig : jemand, der deutsch spricht.zionistisch : will einen jüdischen Staat in Israel.begeistert : enthusiastisch.bewundern : phantastisch finden.upunznlehren : was der Lehrer tut.45 HF YY 9 5 + FL er ,II WE [MILEoeDas Kaiser-Wilhelm-Institut für Physik ist eines der bestenInstitute, vielleicht das beste Institut der Welt.Doch Albert antwortet nicht sofort.„Kaiser Wilhelm ... Zurück nach Deutschland?" denkt er.„Deutschland ist ein durch und durch ! militarisiertes Land.Darum bin ich doch Schweizer geworden."Max Planck hat noch ein Argument in Reserve.„Einstein, in Berlin brauchen Sie keine Vorlesungen ? zuhalten. Wir wollen Sie als Wissenschaftler, nicht als Lehrer."Endlich genug Zeit zur Forschung? .... zum Lesen, Schreiben,zum Nachdenken.Albert nimmt die Stelle an. 1. durch und durch: ganz.2. e Vorlesung(en) : der Professor spricht, die Studenten hören zu.3. eForschung(en) : Suche nach neuen Resultaten in der Wissenschaft.46 Lesen® Was ist richtig (R), was ist falsch (F)?BonnDaoemno10.1905 veröffentlicht Albert die Relativitätstheorie.Die Relativitätstheorie ist revolutionär.Viele Physiker interessieren sich sofort für seine Theorien.Albert bewirbt sich noch einmal bei der Universität Zürich,aber er bekommt die Stelle nicht.1909 wird Albert endlich Professor an der UniversitätZürich.Seine Stundenten mögen ihn nicht.Die Relativitätstheorie wird immer bekannter.Albert bekommt eine Stelle an der Prager Universität.Albert mag das Leben in Prag sehr.Albert fährt in die Schweiz zurück.                       & Warum ist Albert Einstein anders als die anderen Professoren?Ergänze.Er trägt ZU aeseesueneunees Hosen. Seine Jacke ist... und er trägtkeinei...sni .Er hat keine Zeit für au... =ssemuerr :© In diesem Kapitel treten einige wichtige Leute der Zeit auf. Was sindsie von Beruf?Max Pläne anna an en anMarie Cülie „rennen Franz Kalka onen© Albert und die Städte. Warum mag Albert das Leben in Prag nicht?Warum will er nicht nach Berlin?Er masıdasıLeben in.Pfag nicht, Wäll uuueenennnnene .Er will nicht nach Berlin, weil ....uueeeeeeesesseeeseeeesnnnnnnnnnnneeennnnnnnnnnn ;47 Grammatik& Ergänze die Verben bewerben, lesen, raten, schicken, werden.n»unnMan =: ihm die Artikel zu schicken.& Wähle die richtige Alternative.Das ist ein (1) «ua. Jahr für Albert.(D) aeeeeeeeeenennn diesem Jahr veröffentlicht er vier Artikel.I anne der Veröffentlichung der Artikel ändert sich nichts inseinem Leben. Er arbeitet (4) ................ Patentamt und er studiert viel.Er hat jetzt (5) ................ anderes Kind.Langsam (6)... Albert aber bekannt.(7) Er bekommt eine Stelle in Prag, aber ................ Stadt mag er nicht.(EG an ein Jahr bleibt die Familie in Prag.(9) nen 1912 wohnt Albert mit seiner Familie zusammen wiederin Zürich.(10) Jetzt hat man großen Respekt ............... ihm.1. a. wichtiges b. wichtiger c. wichtige2. a. an b. in c. um3. a. nach b. vor c. im4. a. im b. auf c. am5. a. das b. dieses c. ein6. a. wird b. werden c. werde7. a. dieses b. diese c. eine8. a. nicht b. nur c. nein9. a.x b. im c. in10. a. für b. an c. vora©Seine Theorien ............ langsam bekannt.Albert ............. seine Artikel an die Universität.Der Professor ............ die Artikel und versteht sie nicht.Albert ............... sich bei vielen Universitäten. Wortschatzei) Schreibe das richtige Wort unter das Bild.e Hose — rRock — e Bluse — e Jacke — s Hemd — r Pullover —e Mütze — r Hut — s Kleid — r Anzug — Schuhe (PI.)© Was tragen Peter und Johanna? Beschreibe sie. Beispiel: Johanna trägt eine weiße Mütze, einen....... 49 & Was ist das Gegenteil von?1. theoretisch a. realistisch b. praktisch c. interessant2. relativ a. absolut b. realistisch c. wahr3. exzentrisch a. egozentrisch b. normal c. relativHörenE85 (© Höre den Dialog der beiden Freundinnen. Was ist richtig (R), was istfalsch (F)?Fitz (F)Dialog. Veronika war in Italien.  . Sie hat in Italien gearbeitet.    . Rom ist phantastisch, aber die Leute mag sie nicht. 123. Sie war in Rom.45     Sie möchte absolut nach Rom zurück. so Genies  Zwei Arten von Genies ...Bem Zürcher Professor ist das alles zu kompliziert, aber Max Planckversteht Einsteins Theorie sofort. Denn auch Planck ist mehr als nurintelligent, er ist... einer der größten Physiker der Welt.Planck ist genial, keine Frage, aber er ist ganz anders als Einstein. Erist immer korrekt gekleidet, er kommt immer pünktlich zu seinenVorlesungen (sogar als sein Sohn im Krieg fällt), er mag Disziplinund Ordnung - er ist, das sagt er selbst: ein Preuße. Nicht alle Geniessind unkonventionelle Menschen. In der Physik nicht, aber auch inder Kunst nicht.Ein GegensatzpaarBas berühmteste Gegensatzpaar bildensicher Wolfgang Amadeus Mozart undJohann Sebastian Bach.Mozart reist und lacht und feiert viel, Bachhat eine große Familie und arbeitet Tag fürTag in seiner Leipziger Kirche. Er spielt Orgel und erkomponiert. Den Unterschied im Lebensstilund in der Weltsicht hört man an der Musikdieser beiden großen, größtenKomponisten. Zwei gegensätzlichereWelten kann man sich kaum denken.   51 & Was passt zu wem? Hier sind die Informationen durcheinandergeraten. Sortiere.Mozart Bach1. geb. 1756 - gest. 1791 X2. geb. 1685 - gest. 1750 | X3. Erwarein Wunderkind und wurde von allengefeiert.4. Wir wissen wenig Sicheres von seinem Leben. |5. Erwar zweimal verheiratet und hatte viele Kinder. nn 56. Im Alter von fünf Jahren zog er von Stadtzu Stadt. | |7. Er ist jung gestorben, manche sagen, eswar Mord.8. Zu seiner Zeit war er nicht sehr berühmt.9. Zwei seiner Söhne wurden (und einer ist auchheute noch) als Musiker bekannt. |]10. Er lebte seit 1781 als freier Musiker undKomponist in Wien.   11. Erliegt in einem Armengrab in Wien. u |12. Er musste jeden Tag mit Schülern üben. |  13. Wir kennen fast 1200 Kompositionen vonihm. | | |]14. Er war sehr fleißig und sparsam.(Be & Höre dir die folgenden Musikausschnitte an. Was ist wohl vonMozart, was von Bach?  52 KAPITEL 5Einstein als Starer£ö1914. Kein’normales Jahr. Es gibt Krieg. Der Erste Weltkriegbeginnt 1914. 5Albert wird nicht Soldat. Er blei Berlin und arbeitet. Erarbeitetan seiner Relativitätstheorie weiter.   Deutschland führt Krieg, in Berlin gibt es nicht viel zu essen.Albert arbeitet zu viel und wird krank.Esu&FAls er krank wird, ist er allein in Berlin.Mileva lebt mit den beiden Kindern wieder in der Schweiz.Albert und sie verstehen sich schon lange nicht mehr, deshalbleben sie getrennt ?.Im Mittelpunkt 3 von Alberts Welt steht die Physik. In Milevasieht er nur noch die Mutter seiner Kinder.1. r Krieg(e) : tödlicher Konflikt zwischen Staaten.2. getrennt : nicht zusammen.3. im Mittelpunkt: zentral.53 . 7 der FinsleinMileva will mehr. Sie hatten doch einmal zusammen studiert!Hatten sich geliebt!Sie will seine Partnerin sein, will mit ihm über Physiksprechen. Aber Albert spricht jetzt mit Männern wie Max Plancküber seine Gedanken.1919 lassen sich Albert und Mileva scheiden!.Albert liebt Elsa, seine Cousine.„Sie ist ganz anders als Mileva", erzählt Albert einem Freund.„Elsa ist gutherzig 2? und mütterlich 3. Physik interessiert sienicht. Und ... sie kocht so gut!"Alberts Krankheit dauert ein Jahr. Elsa ist die ganze Zeitimmer für ihn da.Noch im selben Jahr heiraten Albert und Elsa.Seit 1918 ist der Krieg vorbei.Das große Publikum interessiert sich für Einstein und seineTheorie.Die Zeitungen bringen Artikel über den genialen BerlinerPhysikprofessor, in Illustrierten kann man sein Foto sehen.Der Mann mit dem Schnurrbart ist auf der ganzen Weltbekannt.Ein zweiter Newton, heißt es. Ein neuer Kopernikus.Was sagt er? Zeit und Raum sind nicht absolut? Rund um dieErde # ist das Universum krumm 5? Wer schnell fährt, kommt1. sich scheiden lassen :juristische Trennung vonVerheirateten. 4. eErde: der blaue Planet.3. mütterlich : wie eine Mutter.2. gutherzig : gut. 5. krumm : nicht gerade.54 Einstein als Starjünger zurück? Man versteht Alberts Theorien nicht genau. Dasmacht nichts. Die Welt ist fasziniert.Albert arbeitet an seiner Theorie weiter.Albert schreibt und sucht nach einer neuen, allgemeineren !Formel.Albert versucht zu erklären, wie die Welt und das Universumaussehen.So wird der Physiker berühmt, so wird er ein Star, zumgrößten Genie des zwanzigsten Jahrhunderts.Man ruft ihn an, schickt ihm Einladungen.In einem Musical in London soll er sich selber spielen.Eine Einstein-Zigarre kommt auf den Markt.„Eine Zigarre! Ist das nicht lustig?" fragt Albert seine Frau.„Für die Leute bin ich jetzt so etwas wie eine Primadonna...!Reporter aus aller Welt wollen mich interviewen. Jemand willüber mich einen Film machen. Jeder kennt meinen Namen. "Elsa lacht.Das ist wirklich etwas Neues. Ein Physiker als Star.1922. Eines Tages bekommt Albert Post. Der Brief kommt ausSchweden. In dem Brief steht, dass Albert Einstein denNobelpreis für Physik bekommt. Nicht für die Relativitätstheorie,sondern für eine kleinere Arbeit Einsteins über denphotoelektrischen Effekt. Die Relativitätstheorie ist demKomitee? in Stockholm noch zu revolutionär.1. allgemein : generell.2. s Komitee(s) : Gruppe, Delegation. Der Nobelpreis, das heißt: 22.000 Dollar. Einstein nimmt denPreis an. Das Geld schickt er in die Schweiz. Mileva mit den zweiKindern kann es brauchen.Im selben Jahr kommt Deutschland in eine schwere Krise.Inflation, Arbeitslosigkeit ! und Armut ? — den Menschen geht esschlecht, viele Jahre lang. Sie wollen wissen, warum. DieKriegskosten, die Reparationen 3, die Krise auf dem Weltmarkt *.Ein junger Politiker hat eine einfachere Antwort.„Es sind die Juden!" sagt er. „Die Juden leben gut, denn siehaben die Banken. Die Juden kontrollieren das Land. Zusammenmit den Kommunisten!"Viele Menschen glauben, was dieser Mann sagt. Er wird imganzen Land bekannt, berühmter als Einstein. Adolf Hitler.Einstein ist, wie jeder weiß, Jude.Hitler und seine Leute hassen die Relativitätstheorie. „Das istjüdische Subversion", sagen sie.Sie wollen eine „deutsche Physik": Zeit und Raum undUniversum, das alles soll bleiben, wie es war.Einstein ist Pazifist. Schon im Ersten Weltkrieg hatte er gegendie deutsche Arroganz und Brutalität protestiert. Einstein wille Arbeitslosigkeit : ohne Arbeit sein.e Armut: arm sein.e Reparation(en) : Geld für Rekonstruktion.r Weltmarkt("e) : globaler Markt.Bunz56  von Generälen und Kanonen, von Marschmusik ! und Paraden 2nichts wissen.„Militarismus ist ein Produkt der menschlichen Dummheit",sagt er.Die Nationalsozialisten wollen ein starkes Militär.Deutschland soll wieder groß werden. Sie wollen marschieren.Sie hassen 3 Einstein.Am Anfang sind nicht viele Deutsche für Hitler. Aber eswerden immer mehr.Auf der Straße und an den Universitäten kommt es zuantisemitischen Demonstrationen.Einstein hat sich nie für Politik interessiert. Jetzt muss eretwas tun. 1. eMarschmusik(en) : Musik für Soldaten.2. eParade(n): der Staat zeigt sein Militär, Soldaten marschieren,Panzer fahren.3. hassen : Gegenteil von lieben.58 Lesen© Was ist richtig (R), was ist falsch (F)? Albert geht nicht in den Krieg.  Albert arbeitet in dieser Zeit nicht viel.  Albert wird krank.  Er wohnt mit seiner Familie in der Schweiz.  Er lebt mit einer anderen Frau zusammen. aunpun rn1918 ist der Krieg zu Ende und die Welt beginnt, sich für Alberts Theorien zu interessieren. 7. In Alberts Theorien geht es um die Erde und ums Universum. 8. Albert bekommt den Nobelpreis für seine Relativitätstheorie.  9. 1922 ist Deutschland ein reiches Land.     10. In diesen Jahren ist Hitler noch ganz unbekannt.  & Was wissen wir über Elsa? Kreuze an, was richtig ist. Sie ist Alberts Cousine.  Sie ist Physikerin.  Sie studiert mit Albert. Sie kocht sehr gut.Sie liebt Albert sehr.      an BD PRSie möchte mit Albert über seine Studien sprechen. & Albert wird auf der ganzen Welt berühmt. Warum? Seine Theorien sind faszinierend.  Seine Theorien sind einfach zu verstehen.  Albert wird Schauspieler und kommt in die Kinos.  BWDN rm  Albert spricht viel mit den Leuten. © Einstein hat jetzt Interesse für Politik. Was ist richtig, was ist falsch?R F 1. Einstein hat sich schon immer sehr für Politik interessiert. 2. Einstein sieht ein, dass er sich jetzt für Politikinteressieren muss.  3. Einstein ist gegen Hitler und wird selbst in einer Parteiaktiv.  4. Einstein sieht, wie der Antisemitismus immer stärkerwird, und will etwas dagegen tun.  5. Einstein sieht, wie die Industrie Hitler hilft, undprotestiert dagegen.      6. Einstein spricht vor vielen Menschen über seine Ideen. Wortschatz& Verbinde das Adjektiv mit dem Gegenteil.1. schwer a. gut2. gutherzig b. gesund3. krank c. langsam4. bekannt d. böse5. schnell e. unbekannt6. schlecht f. leicht& Welches Wort passt nicht?Universum Welt Erde GeschichtePhysiker Krieg Soldat Reparationsein annehmen akzeptieren bekommenFilm Illustrierte Zeitschrift Zeitungn»unnJournalist Reporter Schauspieler Interviewer © Setze die fehlenden Substantive ein.1. Brad Pitt ist ein ....aen. . Alle kennen ihn. Alle ................... wollenihn interviewen.Heute gibt es eine ..........n..... gegen den Krieg.Ist Einstein deiner Meinung nach der größte ........n........ unseresJahrhunderts?4. Deutschland war in einer schweren ....aunee. .5. Adolf Hitler spricht gegen ................. und... .oDie Physiker arbeitet an vielen ................. .T uses ist das Gegenteil von Intelligenz.Demonstration — Theorien — Juden — Dummheit —Krise — Reporter — Genie — Star — KommunistenGrammatikDie NegationIm Deutschen gibt es verschiedene Negationen. Welche?Wir gebrauchen das Partikelwort nicht, wenn wir ein Adjektiv, ein Verb,ein Pronomen oder ein Substantiv mit bestimmtem Artikel negieren.Ich bin dumm. — Ich bin nicht dumm.Ich komme. — Ich komme nicht.Ich kenne dich. — Ich kenne dich nicht.Ich sehe den Dom. — Ich sehe den Dom nicht.Wir gebrauchen den Negativartikel kein/ keine/ keinen etc., wenn wirein Substantiv mit unbestimmtem Artikel verneinen oder eines ohneArtikel, zum Beispiel im Plural.Es ist ein Mädchen. — Es ist kein Mädchen.Es sind Schüler. — Es sind keine Schüler.Es ist Geld. — Es ist kein Geld.Er isst Brot. — Er isst kein Brot. 61 ® Verneine die folgenden Sätze.Einstein wird Soldat. Einstein wird nicht Soldat.Er mag den Krieg.Albert arbeitet viel.Er lebt mit seiner Frau zusammen.In Berlin gibt es viel zu essen.Elsa ist mütterlich.Die Leute interessieren sich für Einstein.Der Physiker wird berühmt.nom BE WNIst das lustig?© Ergänze mit den Artikeln der/die/das, wo nötig (manchmal gibt esmehr als eine richtige Antwort).1. In den Zeitungen stehen. ............ Artikel über die berühmte Person.2. Deutschland führt ............ Krieg.3. Man schickt dem Physiker ............ Einladungen.4. Eines Tages bekommt Einstein ............ Post: u::::2 Brief kommtaus Schweden. Im Brief steht, dass er ............ Nobelpreis bekommt.5. Deutschland hat viele Probleme: ............ Inflation und ............Arbeitslosigkeit.6. Am Anfang sind ............ Deutschen nicht für Hitler.Einstein beginnt, sich für ............ Politik zu interessieren.HörenZei 9) Höre die Reklamespots. Wofür ist diese Werbung? Schreibe unter dasBild die Dialognummer:            62 KAPITEL 6Einstein, der Kämpfer  Die 1920er Jahre. Berlin ist ein Zentrum der Kultur, der Modeund Musik, aber auch der Wissenschaften.ı arbeitet-an seinen Theorien, wie immer. In seiner   g er gern.Aber Einstein tut nicht nur das.egen deEinstein hält Vorträge 3 über Politik.     n Antisemitismus.Man lädt ihn ein. Er reist viel.In ganz Europa nimmt der Antisemitismus zu *.Bei Einsteins Vorträgen gibt es Demonstrationen vonantisemitischen Gruppen.1. segeln : mit einem kleinen Schiff ohne Motor mit Hilfe des Windesfahren.r Kampf("e) : offener Konflikt.r Vortrag("e) : Rede.zunehmen: dicker oder größer werden.63 Mllert Einskein„Wenn das so weiter geht", sagt Einstein zu Philipp Franck,einem Kollegen und Freund, „kann ich als Jude keine zehn Jahremehr in Deutschland bleiben."Seine Frau Elsa hat Angst. „Früher oder später passiert etwas.Musst du immer zu diesen Vorträgen und Konferenzen fahren?"„Ich muss etwas gegen die Nazis tun", sagt er. „Ich bin immernoch sehr populär. Die Leute hören auf mich. Gegen den Kriegund gegen die Antisemiten — wer soll es tun, wenn nicht ich?"Zehn Jahre zuvor ! hatte Einstein nichts von den Zionistenwissen wollen.„Ich bin auch Jude", hatte er gedacht, „aber das ist nichtwichtig. Mit Israel habe ich nichts zu tun."Jetzt sieht Albert das anders. „Wir brauchen einen jüdischenStaat. Da haben wir endlich Frieden 2."Chaim Weizmann, der Zionistenführer, fährt in die USA. Erwill dort Geld sammeln 3. Er bittet Einstein mitzukommen.„Wenn wir genug Geld sammeln, können wir in Jerusalem eineUniversität gründen", erklärt er dem Physiker.Einstein fährt mit dem Schiff nach New York.Er kommt zum ersten Mal nach Amerika.Noch auf dem Schiff hört er die Menschen jubeln #.Journalisten und Fotografen kommen an Bord.zuvor: vorher.r Frieden : Gegenteil von Krieg.sammeln : zusammen bringen.Bunzjubeln : applaudieren.64 Einstein, der Kämpfer„Einstein! Da ist er! Einstein!"Albert steht da, die Pfeife ! im Mund und die Geige in derHand.„Siehst du,", sagt Albert zu Elsa, „ich bin wirklich ein Star."Eine Menschenmasse steht da am Ufer.„Sie lieben dich!" sagt Elsa bewundernd.Albert lacht. „Sie lieben meine Theorien, aber sie verstehenkein Wort davon."„Meinst du? Und warum also das alles?"„Das ist es ja. Sie lassen sich von dem faszinieren, was sienicht verstehen. Das hat etwas Geheimnisvolles 3."Albert und Elsa gehen langsam die Treppe hinunter.Freundlich grüßt Einstein die Menschenmenge 5. Die Leuteklatschen 6 laut.Einsteins Reise durch die USA ist lang. Er trifft denMultimillionär Rockefeller. Er fährt nach Kalifornien und lerntviele berühmte Menschen aus der Welt des Films kennen. DenChef von Universal Studios, die Schauspieler Douglas Fairbanksund Charlie Chaplin. Mit Chaplin versteht er sich gut. Siesprechen auch über die Situation in Deutschland. Wenige Jahrespäter dreht" Chaplin den Film The Great Dictator.e Pfeife(n) : Instrument zum Rauchen.s Ufer(-) : Rand des Flusses.geheimnisvoll : mysteriös.e Menschenmenge(n) : Masse.klatschen : applaudieren.aaneinen Film drehen : Regie führen.65 [Frz VOHRERRURG!4Ve o,e  Albert sammelt Geld für die Universität Jerusalem und fährtnach Europa zurück.„Es war eine schöne Reise", erklärt er. „Nur die vielenReporter und Fotografen stören doch sehr. Da freue ich mich aufmeinen Garten, wo ich meine alten Hosen tragen, die Pflanzenbetrachten ! und in Ruhe über physikalische Problemenachdenken kann."In der Nähe von Berlin hat Albert sich an einem kleinen Seeein Häuschen mit Garten gekauft.Dort kann er ungestört segeln, im Garten arbeiten undfaulenzen.Aber er ist nicht oft zu Hause.Er ist viel unterwegs 2. Nicht als Tourist. Er fährt nicht ansMeer oder in die Berge. Er fährt in fremde Städte und fremdeLänder, um dort über den Frieden zu sprechen.Nichts hasst er so sehr wie den Krieg und das Militär.„Die Staaten sollen ihr Militär abschaffen 3, dann gibt eskeinen Krieg mehr."Nur wenige akzeptieren Einsteins radikalen Pazifismus.„Das ist doch utopisch!" sagen sie.1933. Einstein macht Ferien in Belgien. Im Radio hört er dieNachricht: Hitler ist Reichskanzler * geworden.Bald kommen neue, schlechte Nachrichten aus Deutschland.betrachten : konzentriert ansehen.unterwegs : nicht zu Hause, auf Reisen.abschaffen : etwas tun, damit etwas nicht mehr existiert.r Reichskanzler : Chef des Deutschen Staates (1918-1933).Bun n68 Einstein, der KämpferDie Nazis haben auf dem Berliner Opernplatz ein Festgefeiert.Sie haben ein großes Feuer gemacht und die Bücher jüdischer,kommunistischer, pazifistischer, sozialistischer unddemokratischer Autoren und Autorinnen verbrannt!.Karl Marx, Thomas Mann, Alfred Döblin, Arthur Schnitzler ...die Liste ist lang.Natürlich sind auch Einsteins Bücher unter den verbranntenBüchern.Einsteins Name steht auf der schwarzen Liste der Nazis.„Es ist soweit", sagt Albert zu seiner Frau. „Wir müssen weg."Albert und Elsa Einstein emigrieren in die USA.Sie kommen nie wieder nach Deutschland zurück. 1. verbrennen : durch Feuer vernichten, kaputt machen.69 Lesen® Was ist richtig (R), was ist falsch (F)? In den Zwanziger Jahren lebt Albert in Berlin. IfIn diesen Jahren ist er politisch sehr aktiv.. Albert geht oft in Urlaub. | . Er kämpft gegen den Antisemitismus.  . Inden USA lernt Albert nur Politiker kennen.In den USA studiert Albert mit einigen Physikern. . Albert ist ein Pazifist.1.2345. Er will nach Israel fahren, um dort zu leben.6zZ89. 1933 wohnt Albert in Belgien.      10. Hier hört er, dass Hitler Reichskanzler geworden ist.& Als Einstein in die USA fährt, lernt er einige berühmte Leute kennen.Schreibe ihre Namen und Berufe auf.Wortschatz® Zu welchem Wortfeld gehören die folgenden Wörter?Vortrag halten — segeln — faulenzen — nachdenken — Demonstration —Konferenz — Nazi — Staat — im Garten arbeiten — reisenme [r*70 @ Verbinde das Substantiv mit dem richtigen Verb.1. Geld a. gründen2. einen Kampf b. verstehen3. einen Staat c. beginnen4. Vorträge d. sammeln5. kein Wort e. halten6. ein Haus f. kaufen& Wer sagt was?ä., ein Pazifist! auanuunnneunnnnb: ein.Antisemit: «assc; ein Zionist: nuuuensansensemenmunaged. ein Kommunist: ..eeessessessessensennennnnnnnnnenennenn1. Die Juden sind das Böse in unserem Land.2. Es soll kein Militär mehr geben.3. Alle Menschen sind gleich und haben gleiche Rechte.4. Wir müssen einen jüdischen Staat aufbauen.Grammatik&® Lückentext. Wähle die richtige Alternative.AU ann. Einstein in Berlin ist, arbeitet er weiter (2) ........... seinenTheorien. Aber er sieht, wie der Antisemitismus zunimmt und sagt:(3) eu das so weiter geht, kann ich als Jude (4) ........... zehn Jahremehr in Deutschland leben."Albert, (5) ........... viele andere in Deutschland, will er etwas (6) ...........die Nazis tun.Albert fährt (7) ........... dem Schiff (8) ........... die USA.(I) ann. er ankommt, sieht er viele Leute (10) ........... Ufer.71 % = % N [e) 3Albert meint, die Leute lieben (11) ........... Theorie, aber verstehen keinWort (12) ...:: :Albert lernt viele Leute (13) ........... der Welt des Films kennen.1. a. wie b. als c. wann 2. a.an b. mit c. zu3. a. wenn b. als c. wie 4. a. nicht b. keine c. nein5. a. als b. wie c. so 6. a. für b. bei c. gegen7. a. mit b. zu c. auf 8. a.nach b. zu c. in9. a. weil b.als c. wann 10. a. am b. im c. auf11. a. ihre  b. seine c. sein 12. davon b. daran c. darauf13. a. aus b. auf c.anSprechen wir darüber"?Albert Einstein trifft viele wichtige Leute seiner Zeit: Schauspieler,Regisseure, sogar einen Multimillionär.Und du? Wenn würdest du gern treffen? Welche Prominenteninteressieren dich am meisten? Wer sind deine Lieblings-VIPs? Denkmal an Schauspieler, Wissenschaftler, Sportler, Sänger, Schriftsteller,Fotomodelle usw.HörenYAası ® Höre die drei Radiosendungen und kreuze die richtige Antwort an.FIT21. Was war Charlie Chaplin? A  B    c 72ein Schauspielerein Regisseurein Schauspieler und ein Regisseur . Wie heißt der Film?CharlotCharlie ChaplinThe Great Dictatorlange bleibt/spielt der Film im Kino?eine Wochezwei Wochendrei Wochen. Wo finden die Segelkurse statt?                              A am MeerB an einem Flussc an einem See. Wie lange dauern die Segelkurse?A eine WocheB zwei Wochenc drei WochenFür wen sind die Kurse?A für ErwachseneB für Erwachsene und Jugendliche€ für alle. Wie ist Franz Maier nach New York gekommen?A mit dem FlugzeugB mit dem Schiffc mit dem SegelbootWann?A vor vierzig JahrenB vor fünfzig Jahren[ei vor sechzig Jahren. Um wie viel Uhr ist die Sendung?ABC      um sechs Uhr abends| ] um acht Uhr abendsum acht Uhr morgens73 KAPITEL 7Einstein wird Amerikanerzei Einsteins fahren zum zweiten Mal in die USA. Dieses Mal ist es,um ein neues Leben anzufangen.Wieder geht es mit dem Schiff nach New York. Von dort nachPrinceton.In Princeton hat Albert Einstein eine Stelle am Institute forAdvanced Studies. Das ist eine neues, kleines Elite-Institut fürMathematik und Theoretische Physik.„Princeton ist ein komisches, kleines Dorf", findet Albert.„Hier wohnen nur Snobs. Einige sehen aus wie Halbgötter ! aufStelzen 2. Aber es ist sehr ruhig."Das Leben unter Halbgöttern auf Stelzen gefällt Einstein baldschon sehr gut. Es gibt auch einen See in der Nähe, auf dem ersegeln kann.1. r Halbgott("er) : zu 50% Gott, zu 50% Mensch.2. eStelze(n) : Stück Holz unter den Füßen, mit dem man größeraussieht.74  7 Merk EinsleinIn Princeton führt er das ruhige Leben, das er sich immergewünscht hat.Als Professor am Institut braucht er keine Vorlesungen zuhalten. Ab und zu kommt ein Doktorand und spricht mit ihmüber Physik.Seine Freunde und Kollegen in Deutschland hat Einstein nichtvergessen.Vielen kann er noch helfen, manche kann er nach Amerikaholen.In Einsteins Haus trifft sich oft eine Gruppe von Freunden, diezusammen Musik machen.Einsteins Frau Elsa stirbt ! nach drei Jahren in Princeton. AberAlbert ist nicht allein.Seine Sekretärin Helen Dukas wohnt bei ihm und hilft ihm beiallen praktischen Problemen.Einstein wird auch in Princeton bald zur Legende.Er trägt noch immer keine Strümpfe, auch im Winter nicht.Seine Hosen sind immer noch zu kurz.Seine Haare sind weiß geworden. Er trägt sie jetzt lang.Jacken will er nicht mehr anziehen: „zu unbequem." Im Wintersind lange, dicke Pullover besser.Nachdenklich geht er durch die Straßen der kleinen Stadt undvergisst manchmal, wo er wohnt.„Entschuldigen Sie", soll er einmal einen Studenten gefragt1. sterben : das Leben beenden.76 Einstein wird Amerikanerhaben, „wissen Sie vielleicht meine Adresse? Ich habe vergessen,wo ich wohne."Er fährt auch gerne Rad.Auto fahren kann er nicht.„Auto fahren? Das ist mir zu kompliziert", hat er gesagt. 77 Bei offiziellen Empfängen ! langweilt er sich. Er hört nicht,was die Redner? sagen. Er denkt nach und schreibt auf ein StückPapier, oder auf das Festprogramm. Das ist auch nicht anders,als man ihn selbst feiert, Albert Einstein.Der Redner spricht über ihn. Er hört nicht zu. Der Rednerbeendet 3 seine Rede. Alle stehen auf und klatschen. „Stehen Sieauf", sagt die Sekretärin. Einstein steht auf, lächelt und klatschtauch, wie die anderen. „Die Leute applaudieren Ihnen!"informiert ihn die Sekretärin. Einstein klatscht nicht mehr. Erlächelt und setzt sich wieder.Die Amerikaner lachen über Einstein, aber sie lieben undbewundern ihn auch.Ist er nicht am Ende Amerikaner?Das Jahrhundertgenie ist aus dem Land der Nazis nachAmerika gekommen, um hier in Freiheit leben zu können.Albert ist den Amerikanern für sein ruhiges und komfortablesLeben in Princeton dankbar *.Er weiß, was in der Welt passiert, wie viele Menschen inEuropa, in Asien, in Afrika, an der Front und zu Hause im Kriegumkommen‘.Zusammen mit der Sowjetunion und Großbritannien führtAmerika Krieg gegen Deutschland.Gegen die Nazis geht es nicht anders. „Dieses Mal gibt eskeine Alternative zum Krieg", sagt Einstein, der Pazifist.3. beenden : nichtweitermachen.dankbar: voll Dank.1. r Empfang("e) : (hier)formelles Fest.2. r/e Redner/in : Person, dieeine Rede hält. 5. umkommen : sterben.78 Lesen& Was ist richtig (R), was ist falsch (F)? Einsteins fahren in die USA, um das Land zu besichtigen.  Einstein hat eine Stelle in Princeton.Alberts Frau stirbt.    Albert wohnt ganz allein.  Albert hat in Princeton keine Freunde.  Bei offiziellen Empfängen langweilt er sich.  Bei offiziellen Empfängen spricht er viel. Albert ist noch ein Pazifist.  san m N mDie Amerikaner lieben Albert.    °Albert fühlt sich wohl in Princeton. © Warum wird Albert Einstein bald auch in Princeton zur Legende?Ergänze die folgenden Sätze.1: Albertträgt sun und seine Hosen sindIMMER sueneennemeensunnunn ;Manehmal vergisst er u... .3. Ist Einstein für die Amerikaner ein Ausländer oder selbst einAmerikaner? asssesssssesesssnessnnnnennnneenennnnnn .4. Er fährt.kein Auto; Erisagt; dass... unse ;5. Bei offiziellen Reden hört er nicht zu und wenn alle klatschen,versteht er nicht, dass ....ueansseesssseeeennnneennnnnennnnnneennnnn under 79 © Verbinde das Adjektiv mit dem Gegenteil.1. ruhig a. dünn2. komisch b. schwarz3. praktisch c. lang4. kurz d. normal5. weiß e. lebendig6. dick f. theoretisch© Ergänze die Nationalität oder das Land.Area 833EEE Deutscher/elen 0Frankreich, ——— kkieimsäkssiseniehheinnereeePER ÖsterreicherSchweiz |... weht80[e =) U N [€ = NWortschatz& Lückentext. Wähle die richtige Alternative.Ich bin zum zweiten (1)... nach Amerika gefahren. Dort hatesuns 2) une; gefallen. Ich wohne jetzt in einem kleinen(3) unse ; FIIEFA)) enssneenensuurennn ich oft eine Gruppe von Freunden.Meine Haare (5)... WER aeeeeeeeeeneeennn ‚aber ich (6) ..................sie noch lang.1. a. Monat b. Zeit . Mal2. a. sehr b. viel . gar3. a. Land b. Staat . Dorf4. a. finde b. treffe . kenne5. a. sind ....gewesen b. sind ...geworden . sind ...vekommen6. a. trage b. ziehe ...an . ziehe GrammatikPerfektDas Perfekt bilden wir mit dem Partizip des Verbs und den Hilfsverbenhaben oder sein. Dieses Partizip steht dann am Ende des Satzes.Die meisten Verben bilden das Perfekt mit haben.               Ich habe geschlafen.Er hat gearbeitet.« Bewegungsverben ohne Objekt, zum Beispiel laufen, gehen, fliegen,stehen mit dem Hilfsverb sein.Ich bin nach Deutschland gekommen.In den Ferien bin ich in die Türkei gefahren.Dann gibt es noch eine Gruppe von Verben, die im Perfekt mit seinstehen: sein, werden, bleiben, sterben, aufwachen, einschlafen ...& Setze die Sätze ins Perfekt.Sie fahren in die USA. — Sie sind in die USA gefahren.1. Sie fangen ein neues Leben an.2. Das Leben gefällt ihm.3. In Princeton führt er ein ruhiges Leben.4. Ein Doktorand spricht mit ihm über Physik.5. Einstein vergisst seine Freunde in Deutschland nicht.6. Er trifft sich oft mit einer Gruppe von Freunden.7. Er fährt gern Rad.8. Er langweilt sich bei offiziellen Empfängen.9. Er hört nicht zu.10. Alle stehen auf.81 8 Diese Sätze stehen im Perfekt. Setze sie ins Präsens.Wir haben an den Theorien gearbeitet. > Wir arbeiten an den Theorien.ovosıpouı ww N»°Er hat einen Kampf begonnen.Wir sind viel gereist.Es hat viele Demonstrationen gegeben.Sie sind mit dem Schiff gefahren.Ihr habt viele Leute getroffen.Ich habe mir ein Haus gekauft.Schreckliche Sachen sind passiertEinige Reporter haben uns gestört.Sie haben viel über die Situation in Deutschland gesprochen.Er hat zugehört.HörenKa ® Spiel mit! Im folgenden Quiz geht es um berühmte Leute, die zuBeginn des Zwanzigsten Jahrhundert gelebt haben. Höre den Textzweimal. Namen Länder1.2 MarieCurie |—<OA| Re3. JohniD. Rockefeller | ««.:..::2.42:::.:2:::::::4.GretaGarbo | ennersenesnennenennennrnnnennnnnn5.MataHari | enesnessnessnersnnnsnenennan6.AlCapone | ennersersersnesersersnnsensennnnnnMahatma Gandhi | .eeeeesseeeesneeeneeneeeennnnn  82 KAPITEL 8 Die Atombombe   ie beiden Physiker ar rlnstein hört von dem Experiment und denkt, wie vielesiker: dann kann man eine Bombe bauen. Aber wie? DasKonstruktionsprinzip ist noch nicht klar.Im Juli des Jahres 1939 besucht der Physiker Leo SzilardEinstein in seinem Ferienhaus auf Long Island.Szilard erklärt Einstein das Prinzip der Kettenreaktion #.r Atomkern(e) : Neutronen und Protonen.spalten : in Stücke schlagen, kaputt machen.es klappt : es funktioniert.Bunze Kettenreaktion(en) : Reaktion, die immer weiter geht und immerstärker wird.83 „Bei jeder Kernspaltung werden drei Neutronen frei undkönnen drei Kerne spalten. Erst eins, dann drei, dann neun,siebenundzwanzig, einundachtzig. Die Neutronen sind amAnfang zu schnell, wir müssen sie verlangsamen!, aber ..."„.. das ist die Bombe", weiß Einstein. „Wir müssen etwas"utun.Einstein schreibt einen Brief an den Präsidenten derVereinigten Staaten von Amerika, Franklin D. Roosevelt.„Die Deutschen können eine neue Bombe bauen‘, schreibt er.„Diese Bombe ist stärker als alle Bomben in unseren Arsenalenzusammen genommen. Amerika muss diese Bombe auch bauen."Der Präsident reagiert sofort.Er ruft das Manhattan-Projekt ins Leben.„Die Deutschen können die Atombombe bauen? Dann könnenwir das auch. Und wir müssen schneller sein."Viele emigrierte Physiker arbeiten mit: Enrico Fermi aus demfaschistischen Italien, Eduard Teller und Rudolf Oppenheimeraus dem nationalsozialistischen Deutschland.Amerika: die freie Welt muss den Krieg gegen die Nazisgewinnen.Gegen Deutschland, gegen Italien, gegen Japan.Albert bleibt in Princeton.Für das Manhattan-Projekt ist er zualt.Um Geld zu sammeln, schreibt er einen seiner Artikel über die1. verlangsamen : langsamer machen.2. ins Leben rufen : gründen.84  Relativitätstheorie mit der Hand ab!.Bei einer Auktion ? bezahlt jemand sechs Millionen Dollar fürdieses Dokument.Das Geld schenkt Einstein den Vereinigten Staaten vonAmerika. „Das ist mein Beitrag? für den Krieg gegen Hitler", sagter,Am 8. Mai 1945 kapituliert Deutschland. Aber der Krieg gegenJapan geht weiter.Am 6. August fliegen zwei amerikanische Flugzeuge überHiroshima und Nagasaki.Zwei Bomben fallen auf die beiden Städte. Es gibt mehr alszwei Millionen Tote.Der Zweite Weltkrieg ist zu Ende.Albert Einstein erklärt: „Ich habe nie an der Atombombegearbeitet, überhaupt * nicht. Ich habe mit der Bombe so vieloder so wenig zu tun wie jeder andere auch. Vielleicht ein kleinesbisschen mehr."In den letzten Jahren seines Lebens ist Albert Einstein oftkrank.Er arbeitet weiter. Er ist auf dem Weg zu einer neuen, nochallgemeineren Theorie.Das Parlament des neuen Staates Israel will Einstein zumabschreiben : kopieren.e Auktion(en) : wer am meisten bezahlt, bekommt das Objekt.r Beitrag("e) : was eine Person gibt.Bunznüberhaupt nicht : gar nicht.86 Die AtombombeStaatspräsidenten machen. Aber das ist nichts für ihn.„Von Menschen verstehe ich nichts", antwortet er.Seine letzte Theorie wird nicht mehr fertig.Am 18. April 1955 stirbt Albert Einstein in Princeton.„Ich habe meine Sache hier getan", sollen seine letzten Wortegewesen sein. 87 Lesen& Was ist richtig (R), was ist falsch (F)? 1. Einstein macht Experimente mit der Kernspaltung. 2. Der Physiker Leo Szilard erklärt Albert, wie man dieBombe bauen könnte.  3. Szilard und Einstein schreiben einen Brief an PräsidentRoosevelt.  4. Im Brief sagen sie, dass Deutschland eine Atombombebauen kann.5. Albert fährt nach New York und bis zum Ende desKrieges wohnt er in dieser Stadt.    6. Um Geld zu sammeln schreibt Albert noch einmal dieRelativitätstheorie mit der Hand ab.   7. Albert ist in den letzten Jahren seines Lebens oft krank.  8. Er will Staatspräsident Israels werden.9. Er stirbt im Jahr 1955 in Princeton.        10. Er ist mit allen seinen Theorien fertig. © Wer arbeitet am Manhattan-Projekt? Kreuze die richtigen Namen an:Eduard Teller — Albert Einstein — Enrico Fermi —Leo Szilard — Otto Hahn — Rudolf Oppenheimer© Was sind die wichtigsten historischen Ereignisse dieser Zeit? Ergänzedie Sätze.1: 1MMai1935 une mn2.. Aie. AUSUSE DOES: una snunen nn nn Wortschatz© Welche von diesen Wörtern haben gehören zum Wortfeld Physik?Atombombe — Theorie — Kern — Experiment — Energie —Weg — Parlament — Neutronen — Brief — Ferienhaus —Kettenreaktion — Relativitätstheorie — Staat® Schreib wenigstens fünf Wörter, die mit der Atombombe zu tunhaben:© Verbinde das Substantiv mit dem richtigen Verb.Bombe1: a. ins Leben rufen2. Krieg b. fliegen3. Auktion c. erklären4. Projekt d. gewinnen5. Flugzeug e. bauen6. Prinzip f. verkaufen Grammatik&® Ergänze die Adjektivendung (wo nötig).Otto Hahn ist ein alt.... Freund von Einstein und macht jetzt einschwierig.... Experiment. Das Resultat ist eine gefährlich.... Bombe.Einstein fragt sich: „Ist es denn möglich... eine Atombombe zubauen?" Er schreibt, zusammen mit Leo Szilard, einem ander....Physiker, einen Brief an den amerikanisch.... Präsidenten Roosevelt.Roosevelt ruft ein Projekt ins Leben; an diesem geheimnisvoll....Projekt arbeiten wichtig.... Physiker, die auch aus dem faschistisch....Italien und aus dem nationalsozialistisch.... Deutschland kommen.& Ergänze mit der richtigen Adjektivendung.1. Einstein sagt, dass er mit der Bau der schrecklich.... Bombe nichtszu tun hat.2. Erist auf dem Weg zu einer neu.... Theorie, aber er hat jetzt groß....gesundheitlich.... Probleme.3. Das Parlament des neu.... Staates Israels will Einstein zumStaatspräsidenten machen.4. Als Albert stirbt, ist seine letzt.... Theorie nicht fertig.5. Die ganz.... Welt erinnert sich an Albert Einstein, das größt.... Geniedes 20. Jahrhunderts.Hören5 & Ein Dialog zwischen Michael und Franziska. Was ist richtig (R), was istfalsch (F)? Michael hat noch nicht für Geschichte gelernt. |Es geht um den Zweiten Weltkrieg. Sie sollen auch ein Stück aus der Biografie Hitlerslesen. | || |  Es geht um Hitler als Reichskanzler. Be I     Beide finden es gar nicht interessant. 90 Frauen in derWissenschaftMibert studiert mit Mileva zusammen Physik.Es ist Anfang des Zwanzigsten Jahrhundertskeine Neuheit mehr, dass eine Frau Physikoder Mathematik studiert. Aber noch ist esdie Ausnahme, und nach dem Studiumhaben Frauen an der Universität und in der Forschung mit großen Problemen zukämpfen.                1939. Albert hört von Otto Hahns und FritzStrassmanns Experiment. Woher kommt dieInformation? Die Physikerin Lise Meitner(1878-1968) hat in Stockholm einen Artikelüber das Experiment geschrieben und genauerklärt, was dort passiert war. Warum sie?Nun, Lise Meitner hatte lange Jahre mit Otto Hahn zusammen Experimente um dieKernspaltung gemacht. Sie arbeiteten im Keller des Kaiser-Wilhelm-Instituts in Berlin. Im Keller, denn eine Frau durfte nicht in dennormalen Labors arbeiten.Seit 1926 war sie dann auch Professorin in Berlin. Aber im Jahre 1933hat sie in Deutschland nicht weiterarbeiten dürfen, sie war nämlichJüdin. Lise Meitner ist nach Schweden emigriert, wo sie Professorinwurde. Otto Hahn hat 1946 den Nobelpreis bekommen, Lise Meitnernicht. Sie war ja nicht mehr dabei gewesen. 91 Maria Goeppert-Mayer (1906-1972) hat in BEGöttingen Physik studiert und ist dann nach 4Amerika emigriert. Dort hat sie ein neues Modellfür den Atomkern entwickelt und hat, zusammenmit Hans Jensen und Eugene Wigner, 1963 denNobel-Preis für Physik erhalten. Emmy Noether (1882-1935) war, so sagenMathematiker, eine der größtenMathematikerinnen aller Zeiten. In Deutschlandwar sie 1922 Honorarprofessorin geworden unddurfte Vorlesungen halten, allerdings ohneBezahlung. 1933 verlor sie auch diese Stelle und ging in die USA.Ruth Moufang (1905-1977) war die erste Fraumit Doktortitel in Mathematik, die in derIndustrie Arbeit fand — denn an der Universitätließen die Nazis sie nicht weiterarbeiten, weilsie eine Frau war. 1946 wurde sie die erste Mathematikprofessorin an einer deutschenUniversität.Für diese Frauen war die Situation in Deutschland immer sehrschwierig gewesen. Als die Nationalsozialisten 1933 an die Machtkamen, war für sie - als Jüdinnen, als Frauen - die Karriere zu Ende.Frauen hatten in der Wissenschaft nichts zu suchen. Erst nach demZweiten Weltkrieg wird die Lage in Deutschland besser. Aber nochheute sind weniger als zehn Prozent der Professoren in DeutschlandFrauen. 92 & Im und um den Text herum.4. Wo und als was durften Frauen unter den Nazis nicht arbeiten?Historisches — Kannst du's dir denken?Sollte sich das ändern? Wie kannsich das ändern? Wie lange kann das noch dauern?Recherche@®Die folgenden beiden Themen kannst du mithilfe vonInformationen bearbeiten, die du im Internet findest. Halte einkurzes Referat oder stelle ein Poster mit Fotos undbiographischen Daten in der Klasse vor.1.2:                  Warum hat Lise Meitner nicht mit anderen Physikern im Laborarbeiten dürfen?In welche Länder sind Meitner, Noether und Goeppert-Mayeremigriert?Was ist im Jahre 1933 in Deutschland passiert?Was sollten Frauen dernationalsozialistischen Ideezufolge vor allem tun?Warum sind dieWissenschaftlerinnen nichtnach Italien, nach Spanienoder in die Türkei emigriert?Die Lage der Frauen an den Universitäten deines Landes.Marie Curie war eine arme Immigrantin in Frankreich. Sie wareine Frau, und doch hat sie es geschafft. Sie hat zweimal denNobelpreis bekommen. Auch ihre Tochter ... 93 Es Ergänze die Biografie von Einstein mit den unten aufgelisteten94Worten.Albert Einstein wurde im März 1879 in... in Deutschlandgeboren. Im folgenden Jahr zieht seine Familie nach ...................... um.Albert besucht die Schule, aber er lernt Mathematik bei seinemel g und bei einem Medizinstudenten, ................... Im Jahr1894 fährt sein Familie nach ..................Albert bleibt erst in ..................... ‚kommt er im folgenden Jahr auchDach .Er willan Her ER an studieren, aber erschafft die Prüfung nicht. 1895 besucht er die letzte Klasse desschweizerischen Gymnasiums. 1897 beginnt er das Studium in Zürich.Nach vier Jahren wird er damit fertig. 1903 heiratet er... kAls er mit der Universität fertig ist, findet er eine Stelle amBis ieeesssreeäueee in Bern.a ne veröffentlicht er seine berühmte Studien.1913 bekommt er von einem berühmten Physiker, ........ee einAngebot: eine Stelle als Direktor des Kaiser-Wilhelm-Instituts inER Ren . Einstein akzeptiert. Er bleibt in Berlin bis ......................,als Hitler an die Macht kommt. In dieser Zeit studiert er und kämpftgegen den Krieg.1921 bekommt Einstein den .......nnnee für Physik.Einstein;emigriertin .e.s::20.04:..:-1939 schreibt er einen berühmten Brief an den amerikanischenPräsidenten Roosevelt; das Thema: ............... i1955 stirbt:er in... .Technische Universität Zürich — Mileva Maric — die USA —Nobelpreis — Berlin — Princeton — Max Planck — 1933 —Italien — Patentamt — Onkel Jakob — Max Talmey —München (2) — Ulm - Italien — 1905 — die Atombombe & Wiederholen wir einige Worte und Strukturen, die du aus unseremBuch kennst.Einsteins Hobbys. Setze die richtigen Verben ein.Einstein schreibt nicht nur über Physik. Er ................ auch Geige,Ende die Zigarre und ................ auch gern. Als er jung ist,A es er von Pavia nach Genua, aber dann auch mit seiner Frauzusammen am Comer See.Als er in Princeton lebt, ............... er often Äfährt Fahrrad — spielt — wandert — singt — rauchtEinstein und die Schule. Setze die richtigen Substantive ein.Einstein mag die Schule nicht. Er findet, sie ist langweilig und wie eineN . Unter seinen Schulkameraden hat er keine ................. undistnicht n.allen..r..c.. gut. Mit sechzehn verlässt er die Schule miteinem Dokument vom ....aeenee sIn der Schweiz muss er noch ein Jahr .................. besuchen, um sich ander Universität einschreiben zu können.Schuldirektor — Fächern — Gymnasium — Freunde — KaserneEinstein und die Arbeit. Ergänze mit den richtigen Adjektiven(dekliniert, wo nötig)Einstein schreibt viel, sein... Leben lang. 1905veröffentlicht er drei Artikel, die .........uuu.0.000000. sind. Langsam wirdAlbert in der Physik .....-........... . In Berlin arbeitet er mit ......e.eeesessccecesnenee Physikern wie Otto Hahn.Seine Relativitätstheorie wird überall bekannt; darüber sagt er: „MeineTheorien sind. fürsie u... , deshalb mögen sie sie."geheimnisvoll — ganz — wichtig — berühmt — revolutionär95 Einstein und die Liebe. Ergänze mit den richtigen Präpositionen.en Jahr 1903 heiratet Albert Mileva. ............ ihr bekommt er zweiKinder. Mileva ist eine Physikerin, aber sie arbeitet nicht ............ ihremMann. Sie bleibt ............. Hause und kümmert sich um die Kinder.Mileva ärgert sich ......... Albert. In Berlin lässt er sich ..... Milevascheiden. Albert heiratet dann seine Cousine, ........... der er in die USAfährt.zu — mit (2) — im — über — von (2)yıwu ‘uoA ‘Aw ‘nz ‘Wu ‘UoA ‘WII I I Iaq317] aIp pun ula}su1gjjoAstuunsy33 "usdıyysım‘"Jwynıag "eUOIINJOAS4 saZue3Aag.y aıp pun ura3su1gwnıseuwäd opya.ıpInyaS"ulayseg ‘Spunalg ‘3UJ9SeMajny>S aıp pun ulaJsu1g96peuuyeg 21yeJ‘"uspuem 2uis ‘Jyaneı ‘jaıdssAggoH su1ls3su1lg"UOIsJULId SqWoqWorNYaıp ‘ysn aıp ‘sıaIdjagoN‘EE6] (UNIOg Yaueld XeW‘SO6I uerusreg ILleW eAa]ıW"yLınz FENSIDAIUN Syasıuy9aL"usıjey] ‘uaysuny ‘usıjey] "Aswje]Lxen ‘goyef [aYUO ‘usysunw ‘winaıpeıdorgusßunso7 Wer war Albert Einstein?Seine Relativitätstheorie revolutionierte die Physik. Er machteWeltpolitik und kämpfte für den Frieden. Er war Liebling derMedien und berühmt wie ein Popstar.Einsteins Biographie: einfach, aber spannend erzählt. Von derKindheit in Deutschland bis zur Emigration in die USA.Dank Verständnisfragen und Übungen zu Grammatik, Wortschatzund Hören auch für Deutschlerner mit AnfängerkenntnissenETThematische Dossiers zur Stadt Ulm und dem Land Baden-Württemberg sowie zu Genies und Frauen in der Wissenschaftvertiefen landeskundliche und historische Aspekte.Mit vollständigem Text auf Audio-CD. NiveauEns M ERSA1Niveau Zwei M ERSA2NiveauDrei M ERSB1NiveauVier M ERSB2ISBN 978-88- | I] TExemplare mit abgetrennter Ecke sindunverkäufliche Muster zur Ansicht. Buch + OD.