 Hueber 7Lese NavelasAnna, Berlinvon Thomas SilvinHueber Verlag Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.4. 3.2. Die letzten Ziffern2011 10 09 08 07 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2007 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Susanne Länge, Hueber Verlag, IsmaningUmschlagfoto (Fotomontage): Personen: © Superbild/Oredia/Maillard;Hintergrund Berlin: © gettyimages/ Martin KreuzerSatz und Layout: Susanne Länge, Hueber Verlag, IsmaningDruck und Bindung: druckhaus Köppl und Schönfelder, StadtbergenPrinted in GermanyISBN: 978-3-19-101022-5 Kapitel 1Anna ist in der Diskothek „MarleneDietrich”.Sie trinkt einen Cocktail.Die Musik ist Funk.Anna möchte tanzen.Kapitel 2Anna sieht eine Gruppe Männer.Die Männer trinken Bier.Sie sind groß und blond.Die Männer sagen: „Prost! Auf BayernMünchen!”Sie trinken das Bier auf ex.Kapitel 3Ein Mann aus der Gruppe sieht zu Anna.Er trägt Jeans und ein T-Shirt.Das T-Shirt hat die Aufschrift „BMW".Der Mann sieht zu Anna.Anna sieht zu dem Mann.Dann sieht sie weg.Kapitel 4Anna trinkt den Cocktail.Sie sieht eine andere Gruppe Männer.Die Männer trinken auch Cocktails. Ihre Kleidung ist schwarz.Sie sprechen nicht.Die Männer sind cool.Kapitel 5Ein Mann aus der Gruppe hatlange Haare.Er trägt einen Ring. Er siehtintellektuell aus.Der Mann sieht zu Anna.Sie sieht zu dem Mann.Dann sieht Anna weg.Kapitel 6Die Musik hat einen guten Rhythmus.Anna sieht einen Mann.Der Mann ist allein.Er trinkt Mineralwasser.Er hat eine interessante Jacke.Der Mann sieht sympathisch aus.Und er sieht gut aus.Kapitel 7Anna sieht zu dem Mann.Er sieht zu ihr. Er lächelt.Dann sieht er weg.Er trinkt das Mineralwasser.Anna trinkt den Cocktail. Kapitel 8Die Musik ist gut.Die Lightshow ist fantastisch.Der Mann mit dem Mineralwasserlächelt.Anna möchte tanzen.Sie möchte den Mann mit demMineralwasser kennenlernen.Sie hat eine Idee.Kapitel 9Anna legt ihr Handy auf den Tisch.Dann geht sie auf die Toilette.Nach fünf Minuten kommt sie zurück.An dem Tisch sitzt der Mann mit dem„BMW"-T-Shirt.Er hat das Handy in der Hand.Kapitel 10Der Mann sagt: „Hier ist deinHandy."Anna denkt: Oh nein!Sie sagt: „Danke!”Der Mann fragt: „Möchtest dutanzen?"Anna sagt: „Nein! Kein Interesse!”Sie geht weg. Kapitel 11Anna hat eine neue Idee.Sie trinkt auch ein Mineralwasser.Aber der Mann mit dem Mineralwassersieht sie nicht.Er sieht zu einer anderen Frau.Die Frau tanzt.Sie hat blonde Haare.Kapitel 12Anna denkt: Ich muss etwas machen!Sie geht zu dem Mann mit demMineralwasser.Vor dem Mann lässt sie das Handyfallen.Sie sagt: „Oh! Mein Handy!"Der Mann gibt Anna das Handy.Er sagt: „Hier! Dein Handy!"„Dankel”, sagt Anna.Kapitel 13Der Mann fragt: „Trinkst duauch Mineralwasser?"„Ja! Ich trinke keinen Alkohol.”„Das ist gut! Ich auch nicht.”„Prost!”, sagt Anna.„Prost!”, sagt der Mann.Sie trinken. Kapitel 14„Die Musik ist prima!”, sagt Anna.„Ja! Ich liebe Funkmusik.“Sie trinken Mineralwasser.Anna wartet.Der Mann reagiert nicht.„Möchtest du tanzen?”, fragt Anna.„Das ist eine gute Idee!“, sagt der Mann.Anna denkt: Warum muss ich fragen? Istdas normal in der modernen Welt?Kapitel 15Ein Song von Hot Chocolate kommt.Der Mann tanzt gut.Anna ist happy.Ein Hip-Hop kommt.Der Mann lächelt.Anna lächelt zurück.Dann kommt ein alter Rock 'n Roll-Song.Sie tanzen einen wilden Rock 'n Roll.Kapitel 16Dann kommt Hardrock.Der Mann mit dem „BMW"-T-Shirt und seineFreunde tanzen auch.Anna tanzt ohne Interesse.Der Mann mit dem Mineralwasser fragt:„Magst du Hardrock nicht?“ Anna denkt: Der Mann ist sensibel.Sie sagt: „Nein! Das ist Musik fürFußballfans!"Der Mann sagt: „Komm! Wir gehenauf die Terrasse.”Anna denkt: O la la! Der Mann hat auchmal eine Idee.Kapitel 17Auf der Diskothek gibt es eine Terrasse.Man kann Berlin bei Nacht sehen.„Da ist das Brandenburger Tor", sagt derMann.„Kommst du aus Berlin?”, fragt Anna.„Nein. Ich komme aus Hamburg. Ich lebeseit drei Jahren in Berlin.“„Wie findest du Berlin?”„Ich finde Berlin toll. Es gibt viele interes-sante Leute hier."Kapitel 18Die Nacht ist schön.Der Mond scheint, die Sterne glitzern.Es ist warm.Der Mann fragt: „Und du? Kommst duaus Berlin?"„Ja. Ich bin in Berlin geboren." „Was machst du?"„Ich studiere Journalismus. Ich habe geradedas Diplom gemacht. Ich möchte eine Firmaaufmachen.”Kapitel 19Auf der Terrasse sind Palmen.Sie sind aus Plastik.In der Nähe stehen ein Mann undeine Frau.Sie küssen sich.Ein Kellner im weißen Jackett kommt:„Möchten Sie etwas trinken?"Anna sagt: „Gerne. Einen Mojito, bitte.“Der Mann sagt: „Für mich einen Orangen-saft. Ohne Alkohol!”Anna denkt: Scheiße!Sie sagt: „Manchmal trinke ich Alkohol.Wenn der Abend sehr schön ist."Der Mann lacht. „Kein Problem!“Anna sagt: „Da ist der Reichstag."Kapitel 20Anna denkt: Er ist ungefähr dreißig Jahrealt. Er sieht sportlich aus. Er ist tolerant.Er spricht nicht über Fußball. Super!Sie fragt: „Wie heißt du?” „Mein Name ist Oliver. Und wie heißt du?”„Anna.“„Ein schöner Name!”„Danke.”„Du kannst gut tanzen.”„Danke. Du auch.”Kapitel 21Der Kellner bringt die Getränke.Sie trinken.Auf der Terrasse gibt es auch Musik.Romantische Pianomusik.Anna fragt: „Und was machst du?"„Ich habe eine Firma. Sie heißt Starship-Express.”„Was macht die Firma?"„Wir produzieren TV-Shows.”Anna denkt: Vielleicht ist das der Mannmeines Lebens.Sie sagt desinteressiert: „So, so."Kapitel 22Oliver sagt: „Ich muss morgen arbeiten. Ichfahre nach Hause. Kann ich dich auch nachHause bringen?”„Gerne. Ich wohne noch ... äh ... bei meinenEltern.“ „Prima! Ich finde es gut, wenn eineFamilie funktioniert."Anna denkt: Ich mache einen Test mitOliver.Sie sagt: „Ich möchte die Getränkebezahlen.“„Aber ..."„Nein! Heute ist ein schöner Abend. Ichmöchte bezahlen.“Oliver lacht. „Okay! Vielen Dank!"Anna denkt: Gut! Er ist kein Macho!Kapitel 23Sie gehen zurück in die Diskothek.Alle Leute tanzen.Auch die blonde Frau tanzt.Ein Song von Queen kommt.„Oliver! Ich liebe Queen! Lass uns tanzen.“Oliver lacht. „Okay! Aber nur diesen Song!“Sie tanzen zu „We are the champions“.Anna ist total happy.Und Oliver auch.Kapitel 24Der Song geht zu Ende.Dann kommt Techno.Die Musik ist laut und monoton. Oliver sagt: „Komm! Wir gehen.”Er sieht zu der Frau mit den blondenHaaren.Er nickt.Die Frau nickt zurück.Anna ist total irritiert. Sie denkt: Wer istdiese Frau?Kapitel 25Anna und Oliver gehen zum Parkplatz.Da sind drei Autos.Ein silberner BMW, ein alter schwarzerMercedes und ein rotes Saab Cabrio.Anna denkt: Ich mache einen Test in sozialerKompetenz. Der BMW gehört dem Mannmit dem „BMW"-T-Shirt. Der Mercedesgehört den Coolen. Das rote Saab Cabriogehört Oliver.Oliver nimmt den Schlüssel. Der Saab blinkt.Anna denkt: Sehr gut!Oliver hat ein schönes Auto.Kapitel 26Sie fahren. Der Wind ist warm.Unter den Linden. Brandenburger Tor.Potsdamer Platz.Oliver fragt: „Möchtest du Musik hören?” Anna nickt.Er macht eine CD an.Es ist Musik von Chopin.Anna denkt: Oha! Sehr kultiviert. - Aber werist die blonde Frau?Kapitel 27Das Auto hält vor Annas Haus.Oliver sagt: „Das war ein schöner Abend.”„Das finde ich auch”, sagt Anna.Die Musik von Chopin ist sehr romantisch.„Du kannst gut tanzen.“Anna wartet.Sie denkt: Was macht er jetzt?Oliver lächelt. „Karınst du mir deineTelefonnummer geben?"„Gerne”, sagt Anna.Kapitel 28Oliver nimmt sein Handy.Anna sagt die Nummer.Oliver gibt die Nummer ein.Dann sagt er: „Vielleicht können wir nächsteWoche ins Kino gehen.”„Das ist eine gute Idee."Anna wartet.„Ich rufe dich an. Bis nächste Woche.” „Ischüs“, sagt Anna.Sie steigt aus.Oliver fährt weg.Anna denkt: Er ist kein Macho. Kein Kussbeim ersten Mal. Super!Dann denkt sie: Kein Kuss beim ersten Mal.Schade!Kapitel 29Anna geht ins Haus.Sie macht die Tür auf.Eine Stimme sagt: „Wer war das?"Anna antwortet: „Das ist uninteressant!"Die Stimme sagt: „Ein Saab Cabrio ist einteures Auto. Wer ist der Mann?”„Geh ins Bett!”„Ist er Millionär?”„Du sollst ins Bett gehen!”„Ihr habt Chopin gehört. Wie romantisch!"„Idiot!"„Das ist wie im Film. Anna geht in eineSchickimicki-Diskothek. Sie lernt einenMillionär kennen. Sie heiraten und wohnenin Monaco. Sie haben einen Rolls-Royceund eine Jacht. Heißt der Mann JamesBond?” Kapitel 30Anna geht in die Küche und trinkt einMineralwasser.Sie möchte nicht mit Fritz sprechen.Fritz ist Annas Bruder.Er ist sechzehn Jahre alt.Er trägt eine schwarze Jeans, schwarze Schuhe,eine schwarze Brille und ein schwarzes T-Shirtmit der Aufschrift: Antiglobalisierung.Fritz denkt, dass Anna ein Yuppie ist.Sein Hobby ist: Die Schwester provozieren.Kapitel 31Anna sagt: „Gute Nacht, Fritz. Träum schönvon der Antiglobalisierung."Sie nimmt das Mineralwasser und geht inihr Zimmer.Das Mineralwasser schmeckt fantastisch.Anna macht den Computer an.Sie klickt auf Google und schreibt: OliverStarship-Express.Kapitel 32Auf Position eins kommt: OLIVER Kahn vonBayern München tanzt in der Diskothek„STARSHIP-EXPRESS” mit einer blonden Frau. Position zwei: Die blonde Frau aus dem„STARSHIP-EXPRESS” sagt: Ich bekomme einBaby von OLIVER Kahn.Position drei: OLIVER Kahn sagt: Auch BorisBecker hat im „STARSHIP-EXPRESS" mit derblonden Frau getanzt.Position vier: Boris Becker sagt: OLIVER! Ichmag keine blonden Frauen. Aber auchMichael Schumacher hat im „STARSHIP-EXPRESS" mit der blonden Frau getanzt.Position fünf: Nach der Affäre im „STAR-SHIP-EXPRESS" sind OLIVER Kahn, BorisBecker und Michael Schumacherzusammen in der Talk-Show von JohannesB. Kerner.Kapitel 33Anna sagt: „Mann! Das interessiert michnicht!"Position sechs: „STARSHIP-EXPRESS"produziert den Musikkanal „Best of theBest” und TV-Shows. Die neue Show„Big Sister” ist der Mega-Hit. OLIVER Böllgeht mit seiner Firma an die Börse. DieAktien steigen von siebenundzwanzig Euroauf sechsundfünfzig Euro.Anna denkt: Das ist fantastisch. Wie imFilm. Sie macht den Computer aus.Sie stellt das Glas Mineralwasser neben dasBett.Beim Einschlafen sieht sie das Glas unddenkt: Das Leben ist schön.Kapitel 34Am nächsten Morgen. Zehn Uhr. In derKüche,Anna trinkt einen Kaffee.Sie isst nichts.Die Mutter sagt: „Anna! Du musst etwasessen."„Mama! Ich habe morgens keinenHunger.”Die Mutter sagt: „Man muss gut früh-stücken. Am besten ein richtigesdeutsches Frühstück. Brötchen, Wurst,Käse, Marmelade und ein Ei.”„Mama! Das war vor zwanzig Jahren.Heute isst keiner meiner Freunde eindeutsches Frühstück."„Das ist nicht qut. Seit dem Praktikum inParis trinkst du morgens nur Kaffee. Dasneue Europa ist nicht immer gut!" Kapitel 35Fritz kommt in die Küche.Er sagt: „Sehr interessant! Er heißt Oliver!"Anna ist schockiert: „Was? Woher weißtdu das?“„Ich habe in deinen Computer geguckt.”„Du Arschloch! Das ist mein Computer!”,schreit Anna.„Annal”, sagt die Mutter. „Sag nichtArschloch zu deinem Bruder!“Fritz sagt: „Sag nicht Arschloch zu mir, dublöde Kapitalistenkuhl"Die Mutter: „Fritz!”Fritz: „Anna hat einen Millionär kennenge-lernt. Er hat eine TV-Firma.”Die Mutter: „Was?"Auch der Vater kommt in die Küche undsagt: „Was?”Anna trinkt ihren Kaffee aus.Sie sagt: „Ihr seid blöd! Ich gehe zu Cicek.Wir müssen arbeiten.”„Und was arbeitet ihr?", fragen Vater,Mutter und Fritz im Chor.Kapitel 36Anna nimmt das Handy und geht ausdem Haus.Sie denkt: Wann ruft Oliver an?18 Anna fährt mit der U-Bahn zur StationHermannplatz.Da wohnt Cicek.Sie kommt aus einer türkischen Familie.Cicek ist in Berlin geboren.Sie studiert Informatik.Anna und Cicek trinken einen Tee mit derMutter von Cicek.Dann gehen sie an den Computer.Kapitel 37Anna fragt: „Wie findest du meine Idee mitdem Internet-Fan-Shop?"„Ich finde die Idee gut.„Wir verkaufen Fan-Artikel von Musikernund Schauspielern. Wir machen es wie imFußball. Auch da gibt es viele Fan-Artikel.”Cicek sagt: „Ich mache die Webpage.”Die Melodie des Beatlessongs „All youneed is love" erklingt. Es ist das Handyvon Anna.Ja?"„Hallo! Ich bin Oliver.”„Hi, Oliver. Wie geht's?"„Gut. Ich habe viel Arbeit. Wie geht es dir?"„Auch gut. Ich arbeite auch.”Oliver fragt: „Wo bist du?"„Am Hermannplatz." „Ich habe nicht viel Zeit. Aber wiefindest du die Idee, eine Currywurst zuessen?”Anna möchte „Ja!" schreien.Aber sie sagt cool: „Einen Moment,bitte. Ich frage meine Partnerin."Anna spricht mit Cicek. Dann sagt sie:„Das geht."Oliver sagt: „Ich hole dich mit dem Autoab."Kapitel 38Anna springt auf und tanzt: „Er hatangerufen, angerufen, angerufen ..."Cicek fragt: „Was ist los?"Anna erzählt Cicek von der Diskothek undOliver.Cicek fragt: „Sieht er gut aus? Ist ernett?”„Ja! Und er hat eine Firma. Er produziertShows für das Fernsehen.“„Wow! Das ist ein guter Kontakt!”„Nein! Das ist romantisch!"Annas Handy klingelt.Oliver steht mit dem Auto vor demHaus.20 Kapitel 39„Hallo.”Heute fährt Oliver einen Mercedes.Das Radio ist an. Jazzmusik. Von MilesDavis.Oliver trägt Anzug und Krawatte.Anna denkt: Er sieht ein bisschen wie GaryGrant aus.Sie fragt: „Wohin fahren wir?"„Ich weiß, wo es die beste Currywurst vonBerlin gibt.”„Klasse! Eine gute Currywurst ist wichtig!"Sie fahren zum Winterfeldt-Platz.Am Samstag ist dort Markt. Es gibt alles.Obst, Gemüse, Brot, Bio-Lebensmittelund Kleidung. Es gibt auch türkische,mediterrane und russische Produkte.Am Markt gibt es eine Kneipe mit demNamen „Slumberland”. Sie ist total voll. AlleLeute trinken Bier und sprechen laut.In der Mitte vom Markt gibt es die guteCurrywurst.Die Verkäuferin spricht im Berliner Dialektund ist total dick.Anna und Oliver essen.21 Kapitel 40Die Melodie von „Nights in white satin“erklingt.Es ist Olivers Handy.Er sagt: „Ja? ... Ja, Dorothea ... Nein, Doro-thea ... Tschüs Dorothea.”Anna denkt: Ist Dorothea die blonde Frau?Ist Oliver ein Frauenheld? Ein Womanizer?Lernt Oliver in der Diskothek jedes Wochen-ende eine andere Frau kennen?Anna ist sauer. Sie spricht nicht mit Oliver.Die Currywurst ist sehr gut. Aber in diesemMoment schmeckt sie nicht.Oliver sagt: „Schönes Wetter, nicht?”Anna sagt nichts.Kapitel 41Olivers Handy klingelt.Er sagt: „Ja, ich komme.“Dann sagt er zu Anna: „Es gibt Problemeauf der Arbeit. Ich muss zurück in dieFirma.”Anna sagt nichts.Oliver sagt: „Ich spiele morgen Golf.Möchtest du mitkommen?"“Anna ist nervös.Sie denkt: Was soll ich machen? Ich findeihn sympathisch. Aber ich kenne ihn nicht.22 Anna sieht Oliver an.Er lächelt.Anna denkt: Er hat schöne blaue Augen.Anna sagt: „Okay. ich komme mit."„Prima! Ich rufe dich morgen an.“Kapitel 42Anna kommt nach Hause.Fritz sagt: „Dein Ex-Freund Wolfgang hatangerufen. Er möchte dich sehen.“„Warum?”"„Ersagt, dass du die schönste und intelli-genteste Frau auf diesem Planeten bist.”„Idiot! Warum?"„Er hat noch ein Buch von dir.”. Kapitel 43„Fritz?", sagt Anna.„Ja?"„Du bist der schönste und intelligentesteMann auf diesem Planeten. Warum hast dukeine Freundin?”„Frauen sind doof!”„Gibt es in deiner Klasse nur doofe Frauen?”„Nein. Eine Frau ist nicht doof. Sie heißtJulie.”„Warum ist sie nicht deine Freundin?”„Sie hat einen anderen."23 „Und warum hat sie einen anderen?"„Weil sie doof ist."„Nein! Weil du ein negativer Typ bist. Dasmögen Frauen nicht.”Fritz ist wütend.Er schreit: „Du doofe Kapitalistenkuhl"Er rennt in sein Zimmer und schlägt dieTür zu.Dann kommt laute Punkmusik aus seinemZimmer.Kapitel 44Der Vater und die Mutter kommen zuAnna.Sie sagen: „Wir müssen mit dir sprechen."„Was ist?"Der Vater fragt: „Was sind deine Pläne mitCicek?”„Wir möchten eine Internet-Firma auf-machen.”„Ich glaube nicht, dass das funktioniert.Das Risiko ist zu groß.“„Aber wir haben eine gute Idee.“„Viele Internet-Firmen haben Probleme.”„Aber das Internet hat Zukunft. Ich glaubean das Internet.”24 Kapitel 45Die Mutter sagt: „Hör mal, Anna. Wir haben schoneine Firma in der Familie. Wir haben den Foto-Shop.”Der Vater sagt: „Du kannst in der Familienfirmaarbeiten. Das ist sicher.”Anna sagt: „Aber das ist langweilig!"Der Vater ist sauer: „Anna! Unsere Familie lebtseit drei Generationen von dem Foto-Shop!“„Aber ich möchte eine eigene Firma haben. Dasist interessanter. Fritz kann die Familienfirmamachen.”Kapitel 46Annas Eltern sind sauer. Sie gehen auf denBalkon.Anna nimmt ihr Handy und fährt in den Wedding.Sie war zwei Jahre mit Wolfgang zusammen.Wolfgang studiert Germanistik und Philosophie.Er kann sehr schön über Literatur sprechen.Aber er studiert seit acht Jahren.Er studiert und studiert, aber er beendet seinStudium nicht.Das fand Anna nicht gut.Vor drei Monaten hat sie Wolfgang gesagt, dassdie Beziehung zu Ende ist.25 Kapitel 47Der Vater und die Mutter sitzen auf demBalkon.Sie sind total frustriert.Sie lesen Zeitung.Der Vater liest Sport, die Mutter liest Politik.Ein Auto fährt durch die Straße.Das Autoradio ist sehr laut. Der Bass macht„bumm bumm”, die Gitarre macht„Noouuuu” und der Sänger singt: „Oh Baby!I want you! Right here on the sofa!"Die Mutter fragt: „Wie lange haben wirschon das Sofa?”Der Vater antwortet: „Ich denke, dass wirdas Sofa acht Jahre haben. Es ist wie neu.“„Nein! Das Sofa ist nicht wie neu. Das Sofaist alt. Und es ist rot. Rot ist nicht mehraktuell. Blau ist jetzt modern!“„Aber das Sofa ist total okay. Warum sollenwir ein neues Sofa kaufen?"„Deine Schwester hat ein neues Sofa und esist blau. Mein Bruder hat ein neues Sofaund es ist blau. Nur unser Sofa ist einDinosaurier!"Der Vater sagt nichts.Er weiß, dass er ein neues Sofa kaufen muss.Es ist ein Frust-Kauf.26 Kapitel 48Wolfgang, der Ex-Freund von Anna, sitzt imCafe „Räuber Hotzenplotz".Er trägt eine Jeans und ein T-Shirt mit derAufschrift „Nein”.Er trinkt Bier und raucht eine Zigarette.„Hallo Anna. Wie geht's?"„Gut. Und dir?"„Auch gut. Was möchtest du trinken?"„Ein Mineralwasser."„Oh! Du hast nie Mineralwasser getrunken.Was ist los?"„Nichts. Was möchtest du?"Kapitel 49Wolfgang trinkt von seinem Bier. Er lächelt.„Ich möchte dir ein Buch zurückgeben."„Welches?"„Dieses Buch hier.”Er nimmt ein Buch aus seinem Rucksack.„Der Titel ist »] love you«. Wir haben eszusammen gelesen. Erinnerst du dich?“Anna ist überrascht. „Wolfgang, wasmöchtest du?”Wolfgang ist nervös. Er trinkt und raucht.„Ich möchte dir sagen ... ich denke ..."Er ist sehr nervös. Er trinkt und raucht mehr.27 Kapitel 50„Anna! Du bist schön. Du bist intelligent.Ich war glücklich mit dir.“„Aber Wolfgang ..."Wolfgang sagt dramatisch: „Komm zu mirzurück!"Jetzt wird Anna nervös. „Ich ..."Wolfgang sagt mit dem Glas Bier in derHand: „Ich liebe dich!”Dann trinkt er.Kapitel 51Anna denkt nach. Dann sagt sie: „Wolfgang.Ich muss dir klar sagen: Ich liebe dichnicht!"Wolfgang ist schockiert.Er trinkt den Rest Bier auf ex.Er sagt: „Aber das ist egal. Wir verstehenuns gut. Wir sind ein gutes Team."„Nein. Ich will nicht. Ich möchte miteinem Mann zusammen sein, den ichliebe.”„Du bist naiv. Die Liebe ist nicht für immer.Ein gutes Team ist für immer."„Ich bin nicht naiv. Ich bin romantisch.”„Hast du einen anderen Mann kennenge-lernt?"28 Kapitel 52Wolfgang ist deprimiert. Er trinkt nochein Bier.Er sagt: „In ein oder zwei Jahren bist durealistisch. Dann denkst auch du: Eingutes Team ist das Beste im Leben. Ichwarte auf dich.”Anna sagt: „Nein! Warte nicht auf mich.”„Doch! Ich warte! Du bist die schönsteund intelligenteste Frau auf diesemPlaneten.”„Danke für das Buch. Ich möchte gehen.”„Schadel”, sagt Wolfgang. „Das Mineral-wasser bezahle ich. Und wenn du einenguten Teampartner suchst ... ruf mich an!"„Tschüs.”„Ischüs. Mach's gut!”Kapitel 53Anna geht zur U-Bahn.Auf der Straße sitzt eine Frau.Sie fragt Anna nach Geld.Anna gibt ihr einen Euro und fragt: „LesenSie?"„Ja. Ich habe kein Geld, aber ich lese viel.Ich habe Germanistik studiert."„Dann nehmen Sie dieses Buch hier.”29 Anna gibt ihr das Buch. „Ich schenke esIhnen.”Die Frau sagt: „»I love you«, ein schönerTitel. Das erinnert mich an einen Mann, denich vor zwanzig Jahren kannte. Ich habe ihngeliebt. Er war der schönste und intelligen-teste Mann auf diesem Planeten.“„Viel Spaß beim Lesen!", sagt Anna.„Vielen Dank für das Buch. Und viel Glückin der Liebe!”Kapitel 54Anna fährt nach Hause. Niemand ist da.Der Vater und die Mutter sind im Theater.Sie sehen ein Stück von Goethe.Wie langweilig, denkt Anna.Fritz ist im Kino. Er sieht „Star Wars.Episode 12".Wie kommerziell, denkt Anna.Sie nimmt ein Mineralwasser und geht aufden Balkon.Es ist Samstagabend. Alle Leute sind inKneipen und Diskotheken. Sie tanzen undhaben Spaß. Saturday night fever.Nur Anna ist zu Hause.Die Nacht ist warm. Der Mond scheint.Anna denkt an Oliver.Sie fühlt sich allein. Sehr allein.30 Kapitel 55Am nächsten Morgen sind Anna und ihreFamilie in der Küche.Die Mutter sagt: „Morgen fahre ich zu IKEAund kaufe ein neues Sofa."Fritz sagt nichts. Das ist nicht normal.Der Vater fragt: „Hast du gestern Haschischgeraucht?”Fritz antwortet nicht. Er geht in sein Zimmer.Anna trinkt ihren Kaffee und sagt: „Ich geheins »Cafe Einstein« frühstücken."Sie nimmt ihr Handy und geht.Kapitel 56Es ist Sonntag und das „Cafe Einstein” isttotal voll.Anna findet keinen freien Tisch.Sie fragt zwei Frauen: „Kann ich mich anIhren Tisch setzen?”Die Frauen sagen: „Ja, gerne.”Anna nimmt einen Milchkaffee und das„Große Frühstück".Es gibt: Brot, Brötchen, Toast und einCroissant. Schinken, Wurst, Käse, Honigund zwei Sorten Marmelade. Ein Ei.Orangensaft. Fruchtsalat aus Mangos,Erdbeeren, Kiwis, Bananen.Das „Große Frühstück" ist wie ein Brunch.3] Kapitel 57Anna liest die „Süddeutsche Zeitung".Sie findet, dass die „Süddeutsche Zeitung" diebeste Zeitung von Deutschland ist.Die beiden Frauen sprechen viel. Sie habennur ein Thema: Die Liebe.Anna legt das Handy auf den Tisch.Sie trinkt noch einen Milchkaffee.Gibt es eine SMS? Nein.Sie wartet.Kapitel 58Annas Handy klingelt.Auf dem Display steht „Oliver".Aber Anna ist cool. Sie wartet dreimal.Dann antwortet sie: „Ja?“„Guten Morgen, Anna. Hast du gut geschlafen?“„Ja, sehr gut. Und du?”„Auch gut. Aber nur bis acht Uhr. Dannhabe ich gearbeitet.”„Warst du gestern in der Diskothek?"„Nein. ich war zu Hause."„Warst du allein zu Hause?”„Ja. Warum fragst du?”„Nur so.”Anna wartet ein paar Sekunden. Dann sagtsie: „Gehen wir jetzt Golf spielen?“„Ja. Ich hole dich mit dem Auto ab.“32 Kapitel 59Sie fahren eine Stunde.Die Sonne scheint, der Himmel ist blau, derWald ist grün.Sie hören Mozart.Sie sprechen über die Familie, Freunde, dieUniversität, Sport und Hobbys.Anna denkt: Ich kann mit Oliver über allessprechen.Ihr Handy klingelt. Es ist Wolfgang.Sie sagt: „Nein, Wolfgang ... nein ... nein,Wolfgang.”Kapitel 60Der Golfplatz liegt an einem See.Auf dem Parkplatz stehen Mercedes,BMW und Porsche.Ein Rolls Royce fährt auf den Parkplatz.In dem Wagen sind eine schöne jungeFrau und ein Mann mit rotblonden Haaren.Anna kennt den Mann aus dem Fernsehen.Oliver sagt: „Hi, Boris.”Der Mann sagt: „Hallo Oliver. Gehen wirnächsten Samstag zum Konzert von denRolling Stones?"„Das ist eine gute Idee.“„Wir telefonieren.”Die Frau ist perfekt schön. Wie ein Model.33 Anna denkt: Oliver kann mit so schönenFrauen zusammen sein. Warum spielt er mitmir Golf?Ich bin nur ein einfaches Mädchen.Kapitel 61Anna und Oliver gehen auf den Golfplatz.Oliver kann sehr gut spielen.Er schlägt und der Ball fliegt fünfzig Meter.Anna kann nicht spielen.Sie schlägt. Der Ball rollt zwei Meter.Oliver sagt: „Ich zeige es dir."Er stellt sich neben Anna.Er nimmt ihre rechte Hand und legt sieauf den Schläger.Dann nimmt er ihre linke Hand.Anna denkt: Er hat warme, sensibleHände.Sie sieht in Olivers blaue Augen.Olivers Mund kommt zwei Zentimeternäher.Annas Mund kommt einen Zentimeternäher.Dann küssen sie sich.Es ist ein langer, intensiver Kuss.Dann schlägt Anna den Ball.Er fliegt sechzig Meter.34 Kapitel 62Olivers Handy klingelt.Er sagt: „Ja, Dorothea ... gut ... ja...Tschüs, Dorothea.”Anna denkt: Er küsst mich und danntelefoniert er mit Dorothea. Wie gehtdas zusammen?Anna ist sauer.Sie spielt sehr schlecht.Sie spricht nicht viel mit Oliver.Oliver möchte Anna noch einmal küssen.Aber Anna möchte nicht.Kapitel 63Olivers Ball fliegt in den See.Er sagt: „Sieh mal! Oliver ist der idealeMann für Probleme.”Er zieht die Schuhe aus und geht insWasser.Er schlägt den Ball. Er fliegt zurück aufdas Gras.„Gut gemacht!”, ruft Anna.Oliver ist total nass. Aber er lacht.Anna denkt: Er ist süß. Ich glaube, nochein Kuss ist okay.Und sie küsst ihn.Aber nur kurz.35 Kapitel 64Oliver sagt: „Anna, heute Abend ist imHotel Adlon ein Candle-Light-Dinner. Ichhabe einen Tisch für zwei Personenreserviert, Möchtest du mitkommen?"Anna ist überrascht.Sie denkt: Ist das Romantik in Perfektionoder hat Oliver den Tisch jedes Wochenendefür eine andere Frau reserviert?Sie sagt: „Ich weiß nicht.”Sie denkt: Warum sage ich so einenUnsinn? Ich sollte ja oder nein sagen,und es gibt keine Probleme.Oliver lächelt.„Komm mit! Bitte! Ich möchte den Abendzusammen mit dir verbringen!"Anna denkt: Er hat schöne blaue Augen,sensible Hände, und ich kann mit ihm überalles sprechen.Er ist nicht typisch High Society.Sie sagt: „Na gut, ich komme mit.“„Fantastisch!”, ruft Oliver.Kapitel 65Sie spielen ein paar Minuten.Dann sagt Oliver: „Ich möchte jetzt mitdir über das Geschäft sprechen.”36 „Wie bitte?”„Beim Golf spricht man auch über dasGeschäft.Das ist normal.”„Und ... ?"„Ich finde deine Idee mit der Internet-Firma für Fan-Artikel gut. Aber du brauchstKontakte.Ich arbeite in meiner Firma mit vielenStars zusammen. Ich kann dir die Kontaktemachen.”„Das ist geil! Danke, Oliver.”„Ruf am Montag meine Sekretärin an.Sie weiß schon Bescheid.“Anna schlägt den Ball.Er fliegt hundert Meter.Kapitel 66Anna ruft ihre besten Freundinnen an.Ste kommen und bringen Kleider mit.Anna probiert alle Kleider an.Die Mutter kommt und sagt: „Das sindmeine schönsten Ohrringe."Cicek hat einen Ring.Er ist gigantisch.Sie sagt: „Ich habe den Ring bei ElisaBrunells in Barcelona gekauft.”37 Nach drei Stunden ist Anna fertig.Der Vater bringt sie mit dem Auto zumHotel Adlon.Er sagt: „Viel Glück!"Kapitel 67Anna geht in das Hotel.Sie trägt ein rotes Kleid.In den Haaren ist ein Kilo Gel.Alle Frauen sehen auf den gigantischenRing.„Guten Abend, meine Schöne. Du siehstwunderbar aus."Oliver trägt einen weißen Anzug.Sie trinken Champagner.Ein Mann spielt Piano.Dann setzen sie sich an den Tisch. Es gibtdrei verschiedene Gläser.Anna denkt: Gut, dass meine Mutter gesagthat, wie das funktioniert.Das Essen ist erste Klasse.Anna und Oliver sprechen über denNachmittag auf dem Golfplatz. Und überden Ball im See.Sie lachen viel.38 Kapitel 68Plötzlich klingelt Olivers Handy.Er sagt: „Nein, Dorothea ... ich habe jetztkeine Zeit.”In einer Sekunde wird Annas Euphoriezur Depression.Sie denkt: Was mache ich hier? Das istnicht meine Welt. Ich bin ein einfachesMädchen.Anna und Oliver essen ohne zu sprechen.Anna denkt: Ich muss ihn fragen!Dann sagt sie: „Oliver! Wer ist Dorothea?Deine Freundin?”Oliver ist total überrascht.„Mein Gott! Nein! Warum denkst du, dassDorothea meine Freundin ist?”„Du telefonierst viel mit ihr. Wer ist sie?”„Dorothea ist meine Ex-Freundin. Wir habenuns vor drei Monaten getrennt. Aber wirarbeiten in der Firma zusammen. Deshalbtelefonieren wir viel. In der Firma sind wirein gutes Team. Privat nicht. Kannst du dasakzeptieren?"Anna sagt nichts.Sie denkt: Das ist nicht leicht zu akzeptieren.Oliver fragt: „Und wer ist Wolfgang?"39 Kapitel 69Jetzt ist Anna total überrascht.„Warum fragst du?”„Du hast mit Wolfgang telefoniert.”„Wolfgang ist mein Ex-Freund. Wir habenuns vor drei Monaten getrennt.”„Und ich dachte, dass er dein Freund ist."Anna sagt: „Nein, ich habe keinen Freund.”Oliver lächelt.„ch bin auch solo."Er nimmt Annas Hand.„Anna! Ich möchte keine Freundin aus derHigh Society. Ich möchte eine normale Frauwie dich. Du bist so natürlich.“Oliver nimmt sein Handy.Es macht bip bip bip.Annas Handy klingelt.Es ist Oliver.Er sagt: „Ich liebe dich!"Ende40 TI |UN eo:Große Gefühle für die Niveaustufe A1 - das echteLese- und Hörerlebnis schon am Anfang der Grundstufe!Anna, BerlinAnna wohnt noch bei ihren Eltern. Die möchten, dasssie in der Familienfirma mitarbeitet. Aber Anna möchtelieber mit einer Freundin zusammen eine Internetfirmaaufmachen. Dann lernt sie in der Disco einen MannTE RREbenfalls erhältlich:Als Hörbuch Best.-Nr. 121022Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 111022NISIEHRTEIEHT AT TCTina, Hamburg AAN TTe]Als Hörbuch Tu \ rl ler?) Als Hörbuch Best.-Nr. 421022SR 18 Best.-Nr. 201022 Als Leseheft Best.-Nr. 401022Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 211022 «Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 411022Julie, Köln Die Reihe wird fortgesetzt.Als Hörbuch SI Eu N rl ler rAls Leseheft Best.-Nr. 301022Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 311022