 Klara & Theo Klara & TheoAnnaLangenscheidtBerlin-München -Wien- Zürich - New York Leichte Krimisfür Jugendliche in drei StufenAnna— mit Mini-CDStufe 3www.Langenscheidt.de© 2006 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Mercedes-Druck, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-47723-2* 10 09 08 07 Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Einstein (Albert Neumann): 13 Jahre alt, Klasse8b, ein Genie in Mathematik und am Computer.Sport mag er nicht besonders, Streit noch viel weni-ger. Aber davon gibt es reichlich.Olli (Oliver Claasen): 14 Jahre alt, Klassensprecherder 8b. Er hat wenig Zeit für die Schule, aber viele Hob-bys: Fußball, Skaten und Musik. Zum ersten Mal wirder, der Älteste der Klasse, Verantwortung übernehmen.Moon (Carla Nowek): 13 Jahre alt, Klasse 8b, eineMeisterdetektivin. Ihr Motto diesmal: „Eine Handwäscht die andere.‘ Ihre Mutter, sie kommt ausKorea, ist weggefahren und so beginnt alles.Jessica (Jessica Berger): 13 Jahre alt, die größte inder Klasse 8b. Sie ist gut in der Schule, reitet gernund sie ist in Olli verliebt.Dr. Schmidt: Seit zwei Jahren an der Schule, Klas-senlehrer der 8b, er unterrichtet Mathematik undBiologie. Diesmal wundert er sich sehr über seineKlasse.Anna (Anna Wagner): 13 Jahre alt, neu in der Stadtund neu in der Schule. Sie hat es nicht leicht. Am En-de hat sie Freunde, aber bis dahin erlebt sie einiges.5  „Mama, das Taxi ist da!“„ich komme!“„Wann kommst du zurück?“„Morgen Nachmittag. Der Kurs ist um drei Uhr zuEnde und ..... Ach so, Papa kommt heute gegen sie-ben, das Abendessen ist im Kühlschrank. Ihr müsstes nur aufwärmen. Tschüs, mein Kind!“„Ischüs, Mama. Viel Erfolg!“„Danke!“Carla ist allein. Ihre Mutter fährt heute zu einemComputerkurs. Es ist 20 Minuten vor acht. Carlapackt ihre Schultasche.„Oh, nein!“Das Garagentor ist abgesperrt.In der Garage ist Carlas Fahrrad.„so ein Mist! Wo ist denn der blöde Schlüssel!“Carla sucht in der Küche ...Sie sieht auf die Uhr. Es ist zehn vor acht.„Das wird knapp, vielleicht erwische ich den Busnoch!“Carla läuft zur Bushaltestelle. Gerade kommt dieNummer 54.Carla steigt ein. Im Bus sitzen alte Leute, Mütter mitkleinen Kindern, keine Schüler.„Ich komme bestimmt zu spät! Zum Glück ist in der ersten Stunde Mathe. Dr. Schmidt ist nett ... . Oh,die Neue!“An der nächsten Haltestelle steigt ein Mädchen ein.Ihr Name ist Anna. Sie geht seit einer Woche in dieKlasse 8b.Das Mädchen setzt sich in die Reihe hinter Carla.„Sie kommt auch zu spät“, denkt Carla. „Und wiedie immer aussieht. Dünn, blass und irgendwiekrank ...“„Die Fahrscheine, bitte!“Der Kontrolleur!„Mist! Ich habe keinen Fahrschein ... und kein Gelddabei!“ Carla ist nervös. Noch eine Haltestelle biszur Schule. Hoffentlich ...„Deinen Fahrschein!“Noch 500 Meter bis zur Schule.„Ja, sofort! Wo ist denn der Fahrschein? Moment,hier vielleicht?“Carla kramt in ihrer Jacke, in ihrer Jeans, dann in derSchultasche.„Haben wir vielleicht gar keinen Fahrschein, jungeDame?“Der Kontrolleur holt einen Block aus seiner Tasche.„Ilja, Fräulein, dann brauch ich wohl deinen Namenund deine Adresse!“„Oh, ist mir schlecht!“Anna steht vor dem Kontrolleur. Sie ist ganz weißim Gesicht.„Ich muss ...!“ Sie hält eine Hand auf den Bauch und die andere vorden Mund.Einige Fahrgäste schauen neugierig, andere besorgt.„Das Kind braucht frische Luft! Anhalten!“, rufteine alte Dame.„Ich muss ...!“Anna bläst die Backen auf und stöhnt.Der Kontrolleur geht einen Schritt zurück.Der Bus hält.Carla springt auf.„Ich helfe ihr!“Sie nimmt Anna am Arm und hilft ihr beim Aussteigen.„He, warte!“, ruft der Kontrolleur, aber der Busfah-rer schließt die Tür.„Danke!“, sagt Carla. „Ist dir wirklich schlecht?“Anna grinst und schüttelt den Kopf.2Carla, Jessica, Albert und Olli sind im Pausenhof.„Super Schwimmbadwetter heute, was meint ihr?“Albert sieht zu Jessica und Olli und grinst. „Oderhabt ihr was Wichtigeres vor”?“„Nee, wir haben Zeit!“, lachen Olhı und Jessica zurück.„Und du, Moon, wıe sieht’s bei dir aus?“„Ich habe heute auch Zeit, bis um sieben!“, sagtCarla, die in der Schule alle „Moon“ nennen, wegenihres runden Gesichts. Das hat sie lange geärgert,aber inzwischen findet sie den Namen richtig cool.9 „Prima! Dann treffen wir uns um drei im Schwimm-bad, o.k.?“„Geht klar, Einstein!“Mit „Einstein“ meinen sie Albert: das Mathematikgenieund der Computerspezialist der Klasse 8b. Er ist gerne„Einstein“. „Albert“ findet er sowieso ein bisschen alt-modisch. Und außerdem hätte es schlimmer kommenkönnen. Er ist nämlich der Jüngste in der Klasse, derKleinste, das exakte Gegenteil von einer Sportkanone!und vielleicht auch deshalb ein kleines bisschen dick.„Bringst du die Mathehausaufgaben mit, Einstein?“,fragt Olli.Olli ist schon 14. Aber er geht immer noch in die8. Klasse. In der Schule ist er nicht so gut.Seine Freunde machen sich zwar manchmal Sorgenum seine „Schulkarriere“, aber er sieht das locker.Meistens jedenfalls. Olli lebt für seine Hobbys: Fuß-ball, Skaten und Musik. Und - zurzeit zumindest —für Jessica.„Ach, Olli...“„Hey, passt mal auf, das wird lustigEine Schülerin kommt zur Gruppe und zeigt aufAnna.geeAnna steht allein im Pausenhof.Ein Schüler legt eine leere Kakaotüte hinter Anna,ein anderer Schüler springt auf die Tüte.„Peng!“Erschrocken dreht sich Anna um.Alle lachen.10 Es war noch Kakao in der Tüte. Annas Kleid ist vonoben bis unten voller Kakaoflecken.„Oh, das tut mir aber leid! Das schöne Kleid! Daswar doch bestimmt suuuuuperteuer!“„Ja, bestimmt ein Designerteil! So was gibt es nichtim Kaufhaus!“„Nicht mehr! Das ist von ihrer Oma!“„Ja, das ist Omas Hochzeitskleid!“„Oder Omas Vorhang ...!“Marion und ein paar Mädchen aus der 8. Klasse ste-hen um Anna herum und lachen.Anna sagt nichts und sieht niemanden an. Trauriggeht sie weg.11 „Die sind voll gemein!“, schimpft Einstein.„Total bescheuert?!“, findet Moon.„Fies?, richtig fies!“ Jessica ist empört. „Du musstwas tun, Olli!“„Ich? Warum ausgerechnet ich?“„Du bist der Klassensprecher*!“„Jaah, klar war das blöd, aber ... die machen dochnur Spaß! Und — außerdem — das ist Frauensache ...“„Feigling!“Viele Schüler warten an der Bushaltestelle.Endlich kommt die Nummer 54.Carla steigt ein. Sie setzt sich neben Anna. Vier Hal-testellen bis nach Hause.Erste Haltestelle. Zweite Haltestelle. Anna sieht ausdem Fenster.Anna steht auf. Sie muss aussteigen.„Wir treffen uns um drei im Schwimmbad! Kommstdu mit? Komm doch!“Carla lächelt und schaut Anna ins Gesicht.Anna sagt nichts und steigt aus.3„Erwartest du noch jemanden?“„Ich? Wieso?“„Weil du dauernd den Eingang beobachtest!“„Nee, das heißt, vielleicht kommt Anna.“„Anna?“12 „Die Stumme?“„Warum sagst du ‚die Stumme‘” Spinnst du jetztauch?“„Stimmt doch! Sie ist jetzt seit einer Woche in derKlasse und hat noch kein Wort gesagt!“„Hast du mit ihr geredet?“„Nein, eigentlich nicht ...“„Na, also! Wenn mit mir niemand redet, sage ichauch nichts!“„He, streitet euch nicht. Ich gehe zum Kiosk, soll ichwas mitbringen” Einstein fragt seine Freunde.„Ja! Ein Zitroneneis!“„Und für mich eine Cola!“„Und du, Moon?“„Ich möchte ein Schokoladeneis. Und ein Mineral-wasser!“„Uff! Sehr gern, die Herrschaften. Ihre Bestellungkommt gleich!“ „Vielleicht kann sie ja gar nicht sprechen? Vielleichtist sie wirklich stumm?“„Blödmann! Natürlich kann sie sprechen! Und - sieist — ’ne tolle Schauspielerin!“, sagt Moon bewun-dernd.„Ach! Und woher weißt du das?“Moon erzählt die Geschichte vom Kontrolleur.„Echt? Das hat sie gemacht?“„Ist ja cool!“„Wow! Super! Fast so gut wie deine Ohnmachtsan-fälle bei Frau Müller-Wohltat!“ Olli lacht und klopftEinstein auf die Schulter.„Kommt ihr mit? Wir gehen ins Wasser!“Jessica nimmt Ollı an der Hand.„Geht nur, wir wollen nicht stören!“, lacht Einsteinund dreht sich auf den Bauch.„Es ist gleich fünf. Anna kommt bestimmt nicht mehr.“„Glaub ich auch.“„Woher kommt Anna eigentlich?“„Keine Ahnung.“„Und wo wohnt sie?“„Weiß ich auch nicht.“„Du bist doch mit ihr im Bus gefahren.“„Ja, einmal! Aber ich bin doch nicht mit ihr nachHause gegangen!“„Komisch!“„Was ist komisch?“„Anna geht seit einer Woche in unsere Klasse und14 wir wissen nichts von ihr.“„Ist das nicht normal? Oder kennst du alle Leute indeiner Straße und in ...“„Natürlich nicht. Aber das ist doch was anderes.“„Liillilih!“Jessica schüttelt ihre nassen Haare auf Moon undEinstein.„Aufhören!“, ruft Einstein und steht auf. „Ich habeeine Idee!“„Hört, hört! Der Meister hat einen Geistesblitz°!“„Ich lade sie ein!“„Hä, ich verstehe nur Bahnhof®.“„Am Samstag machen wir eine Gartenparty. Und ichlade Anna ein!“Moon ist neugierig.Sie folgt dem Bus mit ihrem Fahrrad.Der Bus hält und Anna steigt aus. Sie geht die Stra-ße entlang, über die Kreuzung und dann rechts ineine kleine Straße. Vor einem alten Haus bleibt siestehen. Sie holt aus ihrer Schultasche den Schlüsselund öffnet die Haustür.Moon zählt: „Erster Stock, zweiter Stock, dritterStock, und wo wohnt Anna?“Plötzlich geht ein Fenster auf. Zweiter Stock. Annaöffnet das Fenster.15 Moon versteckt sich. Sie holt ihr Handy’ undschreibt eine SMS®:„Hallo, Einstein! Schick die Einladungin die Kantstraße 24, 2. Stock. © Moon!“Moon schaltet das Handy aus und setzt sich auf ihrFahrrad.Gegenüber öffnet sich die Haustür. Anna und einealte Frau kommen heraus. Anna trägt eine Einkaufs-tasche. Langsam gehen sie die Straße entlang. Moonwartet, dann folgt sie den beiden.Sie gehen bis zu einem modernen Haus: „Ärztehaus“steht am Eingang. Anna und die alte Frau gehen hi-nein. Nach zwei Minuten kommt Anna wieder herausund geht zum Supermarkt gegenüber.Moon sperrt das Fahrrad ab und folgt Anna.Im Supermarkt nimmt Anna einen Einkaufswagenund holt einen Zettel aus der Einkaufstasche. Siekauft ein.Obst, Gemüse, Saft, Milch. Sie legt alles in den Ein-kaufswagen.Moon beobachtet sie vorsichtig.Anna kontrolliert die Einkäufe mit dem Zettel. Danngeht sie zu dem Regal „Süßigkeiten“.Sie schaut nach rechts und links. Schnell nimmt sieeine Tafel Schokolade, eine Tüte Bonbons und Kau-gummi und legt sie in die Einkaufstasche.Sie geht zur Kasse.16 Zwei Leute sind vor ihr. Anna wartet.Plötzlich kommt ein Mann. Er trägt einen weißenMantel. Er geht zu Anna.„Mein Fräulein, darf ich mal Ihre Einkaufstaschesehen?“Er reißt ihr die Tasche aus der Hand und öffnet sie.„Aha! Was ist denn das? Na, hast du mir nichts zusagen?“Anna sagt nichts.„Dann sag ich dir was: Das ist Diebstahl! Kommsofort mit ins Büro, ich hole die Polizei!“Er zieht Anna am Arm.„Entschuldigung, darf ich mal!“ Moon drängt sichan den Leuten vorbei.„So, das kommt auch noch dazu!“Sie wirft eine Dose Cola und Chips in die Einkaufs-tasche.„Was machst du da?“, sagt der Mann im weißenMantel ärgerlich.„Das sind meine Einkäufe! Schokolade, Bonbons,Kaugummi, Cola und Chips. Und das im Wagen, dassind die Einkäufe meiner Freundin! Wir zahlengetrennt und machen das immer so! Oder — ist dasvielleicht verboten?!“„Wie, das sind deine Sachen?“„Genau! Und jetzt lassen Sie meine Freundin los,sonst hole ich die Polizei!“„Schon gut, ein Missverständnis ...Zuerst bezahlt Anna ihre Einkäufe, dann Carla.73 Vor dem Supermarkt sagt Carla: „Jetzt sind wirquitt”! Bis morgen!“5„Danke für die SMS. Wie hast du die Adresse raus-gefunden?“„1ja, du weißt doch, ich bin eine Meisterdetektivin ...“„Leute, dicke Luft!“ Olli rennt über den Pausenhof.„Was ıst los?“„ich war im Direktorat. Der Chef kommt in dernächsten Stunde. Es gibt Ärger!“„Worum geht’s denn?“„Keine Ahnung. Das sagt er uns gleich ...“Dr. Schmidt steht vor der Klasse.Er ist der Klassenlehrer der 8b und unterrichtetMathematik und Biologie.Herr Schmidt wirkt manchmal zwar ein bisschenkomisch und altmodisch, aber die Schüler und Schü-lerinnen mögen ihn sehr.„Bevor wir mit dem Mathematikunterricht beginnen,möchte der Direktor unserer Schule etwas mit euchbesprechen.“„Danke, Herr Kollege! Also, ich will es kurz ma-chen: Es ist schon wieder gestohlen worden! Unddiesmal wissen wir mit ziemlicher Sicherheit, dasses jemand aus der Klasse 8b war!“„Wie bitte?“18 „Unmöglich!“„In unserer Klasse klauAlle reden durcheinander.„Ruhe, bitte! Dann hört mal zu, was euch Marion zusagen hat! Bitte, Marion!“„Ja, jemand hat meine Geldbörse geklaut. Sie istgelb, mit einem roten Herz.“g!0geniemand! So ein Quatsch „Bist du sicher, Marion? Vielleicht hast du sie verlorenoder zu Hause vergessen”, unterbricht Dr. Schmidt.„Nein, ich bin ganz sicher! Vor der Schule habe icham Kiosk eingekauft. Dann hatten wir zwei StundenSport. Danach wollte ich am Automaten eine Colakaufen und da war sie weg. Also muss es in derTurnhalle passiert sein.“„Aber ...“ Dr. Schmidt will weiterfragen. Der Direk-tor unterbricht ihn.„Herr Kollege, heute Morgen war nur die Klasse 8bin der Turnhalle. Das heißt, es war jemand aus derKlasse!“Olli steht auf.„Ich bin der Klassensprecher der 8b. Herr Direktor,bei uns klaut niemand. Wenn Sie wollen, kontrollie-ren wir einfach die Schultaschen!“ „Ja, genau!“„Ich klaue nicht!“, ruft ein Schüler und schüttetseine Schultasche aus. Bücher, Hefte, eine Banane,Kuli, Bleistifte, alles liegt auf dem Tisch.„Jch auch nicht!“, ruft eine Schülerin und macht esgenauso.„Kinder, bitte beruhigt euch! So geht das nicht! Bitte...!“ Dr. Schmidt ist ganz aufgeregt.„Vielleicht hat ja die Neue die Geldbörse geklaut?Los, leer deine Tasche aus!“„Genau! Ausleeren! Ausleeren!“ Marion schreit amlautesten.„Seid ihr verrückt geworden? Hört endlich auf!“Aber niemand hört auf Einstein.Zwei Schülerinnen laufen zu Anna, nehmen ihreSchultasche und leeren sie auf den Tisch.Anna sagt nichts. Sie sieht auf ihre Sachen, dannblickt sie den beiden Schülerinnen ins Gesicht undrennt aus dem Klassenzimmer.„In ihrer Tasche ist keine Geldbörse ...„sie hat sie bestimmt irgendwo versteckt ...““Nach der Mathestunde.„Und jetzt?“„Keine Ahnung!“„Das war wohl eine blöde Idee ...„Denken war noch nie deine Stärke!““20 „Zu viele Kopfbälle beim Fußball!“„Hört auf! Olli hat es nur gut gemeint. Und wenn die‚Stumme‘ die Geldbörse doch geklaut hat’?“„Jessica!“ Einstein ist sauer. „Du redest genau wieMarion! Ihr könnt doch nicht einfach Anna verdäch-tigen, bloß weil sie neu in der Klasse ist ...!“„Ja, aber sie ist auch ...“„... oder weil sie anders ist als die anderen! Weil sielieber altmodische Kleider trägt statt Jeansuniform!Weil ihre Eltern vielleicht nicht so viel Geld habenwie deine, weil ... Sag du doch auch mal was,Moon!“Die Freunde schauen zu Moon.Moon ist unsicher. Sie weiß nicht, was sie denkenoder sagen soll.„Vielleicht hat Jessica ja recht,“ sagt Moon leise.„Was?“ Einstein versteht die Welt nicht mehr. Er schüt-telt mit dem Kopf, lässt seine Freunde stehen und geht.„Klopf! Klopf!“„Ja, bitte?“„Guten Morgen, Herr Schmidt!“„Albert! So früh heute? Komm rein.“Dr. Schmidt steht im Biologiesaal und bereitet denUnterricht vor.„Entschuldigung, Herr Schmidt, ich wollte, ich ...“„Was hast du auf dem Herzen, Albert?“21 „Es ist wegen gestern. Alle verdächtigen Anna!“„Alle? Du auch? Und deine Freunde ... auch?“„Ja, ich glaube die auch ...“„Und du also nicht, Albert?“„Ich weiß nicht. Ich finde es nur ungerecht, jemandzu dis..., äh, zu dis...“„Diskriminieren!“„Ja! ... zu diskriminieren, bloß weil er anders ist.“„Da hast du recht, Albert. Eine komplizierteGeschichte. Kommt doch in der Pause zu mir, dahaben wir mehr Zeit, der Unterricht geht gleich los.“„Die anderen kommen bestimmt nicht, wir habenuns gestern gestritten!“„Auch das noch ...“Die Klasse 8b sitzt im Biologiesaal.Dr. Schmidt betrachtet den leeren Platz von Anna. 22 „Habt ihr Anna heute Morgen schon gesehen?“„Ach die, die kommt bestimmt wieder zu spät!“„Typisch!“„Die hat ein schlechtes Gewissen und traut sich nichtmehr hierher!!!“„Quatsch! Die ist mit dem Geld von Marion einfachabgehauen!“Alle reden durcheinander.Dr. Schmidt setzt sich auf das Pult. Er verschränktdie Arme.Er wartet, bis alle still sind.„Ich erzähle euch jetzt etwas über Anna: IhreEltern hatten vor zwei Jahren einen Autounfall.Danach war Anna zwei Jahre in einem Heim. Jetztwohnt sie bei ihrer Großmutter. Leider ist FrauWagner sehr krank. Anna hilft ihr und kümmertsich um sie. Sie macht den Haushalt, kocht, kauftein. Jeden Tag. Anna ist wirklich anders als vielevon euch.“In der Klasse herrscht Schweigen. Niemand sagt einWort.Es klopft.Der Hausmeister kommt in den Biologiesaal.In der Hand hält er eine Geldbörse: gelb mit einemroten Herz.„Die habe ich heute Morgen in der Turnhalle gefun-den!“23 8Moon, Jessica, Olli und Einstein sitzen im Biologie-saal.Olli holt tief Luft. „Es tut mir leid, Herr Schmidt!“„Was tut dir leid, Olli?“„Sie wissen schon, das mit den Schultaschen ... eswar eine blöde Idee, aber ich war mir einfach si-cher, ... wir sind vielleicht manchmal doof, aberklauen ...?“„Und du meinst, ich bin die richtige Adresse fürdeine Entschuldigung?“Olli schweigt eine Weile. „Anna ist ja nicht mehrhier!“Moon überlegt, dann sagt sie: „Dr. Schmidt hatrecht. Wir müssen uns bei Anna entschuldigen. Wiralle. Ich glaube, ich habe auch schon eine Idee ...“„Woher hast du das Tuch? Das ist ja riesig!“„Von meiner Mutter. Sie braucht es nicht mehr.“„Hört mal, was findet ihr besser: ‚Entschuldigung,Anna!‘ oder nur ‚Entschuldigung.‘ ?“„Das klingt irgendwie komisch. Wie klingt denn das:„Anna, komm wieder!‘ oder ‚Anna, komm zurück. ‘?“„Ja, das ist gut! Und das Ausrufezeichen schreibenwir so: statt Punkt ein Herz ...“„Ach, Einstein ...“„Na ja, war ja nur so 'ne Idee.“Die Freunde malen den Satz auf ein großes weißesTuch.24 „Warum machen wir das eigentlich alleine? Marionund die anderen könnten uns ruhig dabei helfen!“„Liebe Jessica, wir sind eben anders als die anderen ...“„Ja, Olli! Vor allem du!“„Herr Schmidt, kommen Sie mal? Wie finden Siedas Transparent?“„Das ist ja riesig! Sehr schön! Wann geht’s los?“„Kommen Sie auch mit’“„Natürlich!“„In einer halben Stunde. Die Farbe muss noch trock-“nen. .’Die vier Freunde und Dr. Schmidt stehen in derKantstraße gegenüber der Nummer 24. Sie haltendas Transparent. Im zweiten Stock sind die Fensteroffen.„Und jetzt?“„Geduld! Wir warten einfach, bis sie aus dem Fens-ter schaut.“„Und wenn sie gar nicht zu Hause ist?“„Das werden wir gleich sehen. Halt mal!“ Ollı renntüber die Straße. Er liest die Namen.„Wagner!“ Er drückt auf die Klingel.Niemand öffnet.Er drückt noch einmal. Dann geht er zurück.Eine alte Frau kommt ans Fenster. Sie blickt auf dieStraße, dann sieht sie das Transparent.25 Nach ein paar Minuten schaut Anna aus dem Fens-ter. Vorsichtig. Sie liest: „Anna, komm zurück!“ Undder Punkt beim Ausrufezeichen ist ein Herz.Dr. Schmidt & Co. winken.Anna lächelt und winkt schüchtern zurück.10„Herzlich willkommen!“„Darf ich vorstellen: Meine Mutter! Mama, das istFrau Wagner und das ist Anna. Kommt rein!“26 „Das haben wir mitgebracht!“„Eine Torte! Aber, Frau Wagner ...“„Die hat Anna gemacht!“„Wirklich? Toll! Die gibt’s zum Nachtisch!“„Komm, wir gehen in den Garten, ich zeige dirmeine Kaninchen und ...“„Oma?“ Anna wartet auf ihre Großmutter.„Schon gut, Kind. Geh nur!“„Hallo, allerseits!“„Hallo, Anna!“ Moon steht auf einer Leiter.„Einstein, wo sind die Lampions?“„Warte! Hier!“21 Moon, Jessica und Anna dekorieren den Garten mitLampions. Einstein steht am Grill. Es gibt Würst-chen mit Kartoffelsalat. Olli bringt die Getränke.Die Gartenparty beginnt. Viele Gäste sind gekom-men, Freunde, Nachbarn.„Kommt Herr Schmidt auch?“„Er ist schon da!“„Wo ist er denn? Ich sehe ihn nirgends.“„Überraschung!“Plötzlich beginnt laute Musik. Rockmusik!Alle Gäste sehen zum Haus. Auf der Terrasse steheneine Stereoanlage und zwei große Lautsprecher.„Darf ich vorstellen: Unser DJ'?, Dr. Schmidt!“Die Party ist ein voller Erfolg: essen, reden, tanzen,lachen. Alle amüsieren sich.Moon und Anna haben sich lange unterhalten. Jessi-ca und Olli haben lange getanzt. Einstein hat Annaalle seine Kaninchen vorgestellt. Und Dr. Schmidthat tolle Musik gespielt und ein paar Bier getrunken.„Rummms!“„Ein Gewitter„Wie schade!“„Kommt alle, wir gehen rein!“„Nein, wartet, ich hab eine Idee! Olli, komm mal!“Einstein und Olli laufen in die Garage. Sie bringenein großes weißes Tuch.„Mein Transparent!“, lacht Anna.„Wir bauen ein Zelt!“, ruft Einstein und holt Werk-zeug.1“28 Die Freunde, Anna und Dr. Schmidt sitzen unterdem Zeltdach.Niemand sagt etwas.Der Regen trommelt auf das Transparent.„Schön!“, sagt Anna leise.„Ja!“, antwortet Einstein.Es regnet immer heftiger. Auf dem Transparent ist nur noch das Ausrufezei-chen. Mit dem roten Herz als Punkt. Aber der Regenlöst es langsam auf. Ein roter Tropfen fällt auf Ein-steins Brille.„Ich sehe alles rosa!“„Wie deine Kaninchen!“, lächelt Anna.„Jipieeh, sie mag mich!“, denkt Einstein und freutsich.ENDE29 Landeskundliche Anmerkungen/Glossardie Sport(s)kanone: jemand, der sehr gut im Sportist und Sport liebt? bescheuert sein: verrückt sein, blöd sein° fies sein: gemein sein* der/die Klassensprecher/in: Der Klassensprecherwird von der Klasse gewählt und vertritt die In-teressen seiner Schulklasse gegenüber den Leh-rern/Lehrerinnen und der Schule.der Geistesblitz: eine gute und intelligente Ideeanur Bahnhof verstehen: Redewendung, mit derman sagen will, dass man nichts versteht/verstan-den hat” das Handy: das Mobiltelefon® die SMS: schriftliche Nachricht per Handyquitt sein, hier: wenn man jemandem hilft, dereinem auch geholfen hat, auch „eine Hand wäschtdie andere“klauen: stehlensich nicht trauen: keinen Mut habender DJ: englisch, Abkürzung für Discjockey, je-mand, der in der Disco oder auf Partys Musikauflegt30 Aufgaben, Übungen und TestsA Zu Kapitel 11. Normalerweise fährt Clara mit dem Fahrrad indie Schule, warum fährt sie heute mit dem Bus?2. Im Bus bekommt sie ein Problem. Kreuze an. Der Kontrolleur kommt und sie hat keineFahrkarte.    Ihr wird schlecht und der Bus muss anhalten. 3. Ein anderes Mädchen hilft ihr in letzter Minute.Wie?B Zu Kapitel 2l. Lies noch mal den ersten Abschnitt von Kapi-tel2. Zwei Schüler werden nicht bei ihremrichtigen Namen genannt. Wie heißen sie rich-tig und wie sagen die anderen zu ihnen?Richtiger Name Spitzname 3l 2. Albert findet: Es hätte schlimmer kommenkönnen. Fällt dir, mit den Informationen, diedu bis jetzt von ihm hast, ein anderer Spitzna-me für Albert ein?3. Lies noch einmal die letzten Abschnitte vonKapitel 2.Gibt es an eurer Schule auch Situationen, wieAnna sie erlebt hat?Wenn ja, kannst du sie beschreiben?4. Wie finden die Freunde ihre Klassenkamera-den”? Lies noch einmal den vorletzten Absatz,sammle die Ausdrücke und ergänze sie, wenndu andere kennst. Die Klassenkameraden sind   32 5. Die Freunde ärgern sich zwar über die „Späße“ihrer Klassenkameraden, aber helfen tun sie Annaauch nicht. Was hätten sie tun können oder sollen?A) Anuannnnnunuunnnnnnuunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnen ine nenne eaO)lanernnunnesschansssasensnssnunuunsenununaninnunsneassaneedeunnansereuunbensennunenkunnnnenunne nennees ukuraiereuine eenC Zu Kapitel 3Die Freunde wollen wissen, warum Anna einetolle Schauspielerin ist. Erzähle oder schreibeihnen deine Version der Geschichte.Neulich war mein Fahrrad in der Garage einge-sperrt und ich musste mit dem Bus fahren ... D Zu Kapitel 4341. Moon spielt Detektivin. Was macht sie? Liesnoch einmal Abschnitt I und 2 und kreuze an. 0               Sie fährt noch einmal mit Anna ım Busund unterhält sich mit ihr.Sie folgt dem Bus mit dem Fahrrad.Sie folgt Anna nach Hause.Sie klingelt bei Anna.Sie findet heraus, dass Anna einer altenFrau hilft.Sie geht mit der alten Frau ins Ärztehaus.Sie schickt Einstein eine SMS.Sie verfolgt Anna bis zum Supermarkt.Sie sıeht, dass Anna einkauft.Sie hat kein Geld dabei und klaut Süßig-keiten.Sie sieht, dass Anna etwas „klaut“.Ein Mann kommt und holt die Polizei. 2. Anna ist im Supermarkt in Schwierigkeiten.Wie hilft ihr Moon? E Zu Kapitel 5Der Direktor behauptet, in der Klasse 8b wirdgestohlen.a) Was wurde gestohlen? F Zu Kapitel 636. Warum streiten sich die Freunde im Pausen-hof?. Was versteht Einstein nicht?Er versteht nicht, dass seine Freunde Annaverdächtigen, weil ...und weil nun. Moon verdächtigt Anna auch. Hat sie recht?G. Wie sieht Anna aus? Beschreibe sie. G Zu Kapitel 7l. Das ist die Geschichte von Anna. Ordne zu.l Ihre Eltern hatten a sehr krank.2 Danach war Anna b kümmert sich um sie.3 Jetzt wohnt sie c kocht und kauft ein.4 Leider ist die d zwei Jahre in einemGroßmutter Heim.5 Anna hilft ihr und e bei ihrer Großmutter.6 Sie macht den f vor zwei JahrenHaushalt, einen Autounfall.2. Warum hat Herr Schmidt die Geschichte vonAnna erzählt?37 H Zu Kapitel 8Anna ist nicht mehr da. Den Freunden tut allessehr leid, sie wollen etwas für Anna tun, aber siehaben noch keine Idee. Hast du eine? Hilf ihnen.Anna einen(sas tun?) Brief schreibenI Zu Kapitel 9l. Wie gewinnen die Freunde Anna zurück’?Sie malen nnAuf dem Transparent steht: ............38 J Zu Kapitel 10l. Anna ist tatsächlich zur Gartenparty bei Ein-stein gekommen. Du warst auch da, erzählevon der Party.                      Oma —Torte bringen  Lampions —Gartendekorieren      alles rosasehen —glücklich      roterTropfen                 Grillen —Würstchen undKartoffelsalatÜberraschung    Herr Schmidt- DJ      reden,tanzen             Kaninchenvorstellen    lachen, sichamüsieren39 Übersicht über die in dieser Reihe erschienenen Bände:Stufe 1Detektiv wider Willen 40 Seiten Bestell-Nr. 47726- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47731Der Superstar 40 Seiten Bestell-Nr. 47718- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47724Stufe 2Ausgetrickst 40 Seiten Bestell-Nr. 47725- mit Mini-CD AO Seiten Bestell-Nr. 47730Einstein und das 40 Seiten Bestell-Nr. 47714tote Kaninchen- mit Mini-CD AO Seiten Bestell-Nr. 47720Kommissar Zufall 40 Seiten Bestell-Nr. 47715- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47721Das letzte Hindernis 40 Seiten Bestell-Nr. 47716- mit Mini-CD AO Seiten Bestell-Nr. 47722Die Müllmafia 40 Seiten Bestell-Nr. 47727- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47733Stufe 3Anna 40 Seiten Bestell-Nr. 47717- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47723Die doppelte Paula 40 Seiten Bestell-Nr. 47728- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47732Spuk im Nachbarhaus 40 Seiten Bestell-Nr. 47729- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 4773440 Diese Mini-CD bitte nur auf Geräten mit einer Vertiefungvon 8 cm Durchmesser abspielen!Die Leseversion auf der CD ist gegenüber dem Heft leicht gekürzt. Stufe 3Klara & TheoAnnaLeichte Krimis für Jugendliche in 3 StufenAnna ist neu in der Stadt. Hier ist alles anders. Auch in derSchule hat sie viele Probleme. Doch das ändert sich mit Hilfeihrer neuen Freunde von „Schmidt & Co“.e Mit Illustrationen zur Erleichterung der Inhaltserschließung* Mit landeskundlichen Anmerkungen und Worterklärungen« Mit einem Übungsteil mit Aufgaben und Tests zumTextverstehenInfos & mehrT Il 3- 1 Il]I