Blur!
Barbara Felix & TheoBarbara LangenscheidtBerlin-München Wien - Zürich - New York Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache
in drei StufenBarbara Stufe 2Dieses Werk folgt der reformierten Rechtschreibungentsprechend den amtlichen Richtlinien.
© 1995 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Mercedes-Druck, Berlin Printed in Germany ISBN 978-3-468-49694-38.
9.
10.
11.
12.
* 12 11 10 09 08 07 „Das Problem seid ihr, nicht wir.
“ (Barbara B.) Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv.
Bei diesem Fall lernt erviel über sich selbst.
Bea Braun, seine Sekretärin und Mitarbeiterin.
Sie meint,dass dies ihr bisher interessantester Fall sei.
Barbara Böhm, Angestellte einer Berliner Firma, mussnach einem Autounfall lernenxs, mit dem Rollstuhl zu leben.
Menschen wie du und ich: Verkäufer, Taxifahrer, Disco-Besucher, U-Bahn-Gäste, .
..
Seit drei Stunden schneit es ununterbrochen.
Dicke, wei-che Flocken fallen auf die Erde und bedecken die Land-schaft, die Bäume, die Wiesen, die Straßen.
Barbara blicktaus dem Fenster ihres Büros.
So ein Pech, denkt sie.
Beidiesem Wetter muss ich jetzt bis nach Hannover fahren.
Zehn Minuten später ist Büroschluss und dann geht’s insWochenende.
Sie räumt ihren Schreibtisch auf und verab-schiedet sich von den Kolleginnen und Kollegen ihrerAbteilung.
„Bis Montag, Barbara. Schönes Wochenende!“
, sagt ihrChef.
„Was haben Sie denn vor?
“„Ich muss meine Mutter in Hannover besuchen, ihr geht esnicht so gut.
“„Bei dem Wetter?
Na, dann viel Spaß, aber Vorsicht!D
ieses Schneetreiben ist gefährlich!
Fahren Sie ja lang-resam„Schon gut.
Ich passe schon auf!
Wiedersehn!“
Barbara geht zum Parkplatz, säubert die Scheiben ihresWagens, steigt ein und fährt los.
Als sie auf der Autobahnist, ist es schon dunkel.
Das Schneetreiben wird immerschlimmer.
Die Sicht ist sehr schlecht und die Fahrbahnvom Schnee bedeckt.
Es sind nur wenige Autos unter-wegs.
Vor ihr fährt ein Lastwagen.
Barbara will überholenund betätigt den Blinker.
Als sie bemerkt, dass der Last-wagen plötzlich die Spur wechselt, ist es zu spät.
Sie ver-sucht, schnell nach rechts auszuweichen, und tritt auf dieBremse.
Aber der Wagen kommt ins Schleudern undkracht gegen die Leitplanke.
Dann verliert Barbara dasBewusstsein.
2„Hallo!
Wie geht es Ihnen?
Mein Name ist Bruck, ich binder Stationsarzt!“
„Was?
Wo bin ich?
Was ist passiert?
“ Barbara öffnetlangsam die Augen und betrachtet ihre Umgebung.
WeißeWände, ein weißes Bett, ein weiß gekleideter Mann stehtvor ihr.
Dann erinnert sie sich.
Der Unfall!
Der Laster, dieAutobahn, der Schnee, der Krach .
..
„sie sind im Kreiskrankenhaus in Wolfsburg.
Sie wurdenvor ein paar Stunden hier eingeliefert.
Wir haben Sie in-zwischen operiert.
War gar nicht so einfach.
Aber jetztruhen Sie sich erst mal aus, versuchen Sie, noch ein biss-chen zu schlafen.
“„Und was ist mit mir?
Mein Rücken!
Meine Beinebaras Stimme klingt ängstlich.
„Ija, Brau Böhm, wie gesagt, wir mussten Sie operieren.
Ich hoffe, alles wird wieder gut.
Aber jetzt schlafen Sie erst1Bar-8 mal.
Wenn Sie etwas brauchen, klingeln Sie einfach.
Dannkommt sofort eine Krankenschwester.
“Der Arzt zeigt aufeinen Klingelknopf neben dem Kopfendedes Bettes.
Barbara ist müde und kann nicht mehr weitersprechen.
9 Barbaras Aufenthalt im Krankenhaus dauerte fast achtWochen.
Bei dem Aufprall gegen die Leitplanke hat sie sichmehrere Rückenwirbel angebrochen und dabei wurde derNervenstrang, der die Beine versorgt, verletzt.
Zuerst konn-te sie es nicht glauben, aber eines Tages war es sicher: Sieist gelähmt.
Sie wird nie wieder laufen können.
Nie wiedertanzen können, kein Tennis, kein Skifahren.
Jede Treppewird für sie ein unüberwindliches Hindernis sein.
Sie isteinKrüppel.
Sie wurde mit einem Spezialfahrzeug nach Berlin trans-portiert.
Dort war sie noch einmal zwei Monate in einer Re-habilitationsklinik.
Sie lernte, sich zu bewegen, lernte, imRollstuhl zu fahren, machte Spezialgymnastik.
Gleichzei-tig wurde ihre Wohnung vollständig umgebaut, damit siesich mit ihrem Rollstuhl bewegen konnte.
In ihrer Firma gab man ihr einen neuen Arbeitsplatz in derBuchhaltung.
Alle Kollegen waren sehr nett zu ihr, aberBarbara spürte, wie selbst ihre besten Freunde sich langsamvon ihr zurückzogen.
Nicht, dass keiner sie mehr mochte.
Nein, nein, aber nach Feierabend gab es niemanden, der mitihr etwas zusammen machen wollte.
Die einen gingen insKino, die anderen spielten Tennis oder fuhren ins Grüne.
Anfangs fand sie das auch normal.
Wer wollte schon miteinem Krüppel ausgehen!
Eine behinderte Frau im Roll-stuhl!
Aber dann wollte sie das nicht mehr akzeptieren.
Siewollte leben wie die anderen auch.
Sie wollte ausgehen, ins Kino gehen, sie wollte die gleichenRechte haben wie andere auch.
Da kam ihr eine Idee .
..
10 4„Detektivbüro Müller.
Bea Braun am Apparat.
Guten Tag!.

..
Ja, gerne.
Wir können einen Termin ausmachen .
..
Ja gut,kommen Sie doch einfach morgen gegen 11 Uhr vorbei.
Haben Sie unsere Adresse?
.
..
Ja, im zweiten Stock .
..
ja,auch.
..
. Gut, bis morgen, Wiederhören.
“Bea macht sich Notizen und geht ins Zimmer von HelmutMüller, ihrem Chef.
Seit einigen Jahren ist sie Sekretärin,Mitarbeiterin, Kollegin, kurz: Mädchen für alles im Detek-tivbüro Müller.
Sie organisiert die Buchhaltung, erledigt diePost, bedient das Telefon, und oft hilft sie ihrem Chef auchbei den Ermittlungen.
Ihr macht der Job viel Spaß, er istinteressant, manchmal sogar aufregend.
„Chef, gerade kam ein Anruf von einer Frau Barbara Böhm.
Sie möchte mit Ihnen sprechen und kommt morgen gegen11 Uhr vorbei.
Sie hat eine ganz nette Stimme, aber irgend-wie kommt sie mir merkwürdig vor.
“„Wieso merkwürdig, Bea?
“, Müller legt die Berliner Zei-tung weg und schaut seine Mitarbeiterin an.
Er hat in denJahren der Zusammenarbeit mit Bea Braun gelemt, ihreKommentare ernst zu nehmen, besonders wenn es umGefühle und Eindrücke geht.
Meistens hatte Bea mit ihrenintuitiven Einschätzungen Recht behalten.
„1ja, so richtig weiß ich auch nicht warum.
Die Damefragte zum Beispiel, in welchem Stock unser Büro liegt.
Und ob es einen Aufzug gibt.
“„Hm, das scheint mir allerdings auch merkwürdig.
Hat siedenn gesagt, was sie von uns will?
“„Nein, sie möchte das morgen mit Ihnen besprechen.
“11 5Pünktlich um I1 Uhr des folgenden Tages klingelt es undautomatisch drückt Bea Braun auf den Summer, der dieHaustür öffnet.
Als es dann noch einmal klingelt, nimmt sie den Hörer derGegensprechanlage ab.
„Ja, bitte?
“„Ich bin Barbara Böhm.
Könnte vielleicht jemand runter-kommen und mir helfen?
Ich bekomme die Tür nicht auf.
“„Ja, ich komme sofort“, sagt Bea und legt den Hörer auf.
„Chef, die Frau Böhm ist da und sagt, sie kriegt die Türnicht auf.
Das wird ja immer komischer mit dieser Frau.
Wieso kommt die denn nicht rein wie jeder andere auch?
“„Merkwürdig, merkwürdig.
Bea, Sie bleiben hier und ichgehe.
Man kann nie wissen!“
„In Ordnung.
Seien Sie aber vorsichtig!“
Müller nimmt statt des Aufzugs die Treppe und gehtlangsam die zwei Stockwerke runter bis ins Parterre.
ImFlur steht niemand.
Aber durch die Milchglastür des Ein-gangs sieht er die Silhouette einer Figur.
‚Sieht aus, als obda jemand vor der Tür sitzt’, denkt er.
Er geht zum Eingang und öffnet.
Vor ihm sitzt BarbaraBöhm in ihrem Rollstuhl.
„Oh!“
„Wieso ‚oh’?
Haben Sie noch nie eine Frau im Rollstuhlgesehen?
Mein Name ist Barbara Böhm.
Sind Sie DetektivMüller?
Guten Tag!“
Sie reicht Müller die rechte Hand und dreht mit der linkenam Rad ihres Rollstuhls, um das Gefährt Richtung Tür zubewegen.
12 >ZERE„LHef:6>722 2 £>= os5YAUNR) ges„Guten Tag!“
, Müller lächelt verlegen und versucht seineBeschämung zu verbergen.
„Kann ich Ihnen helfen?
Warten Sie, ich glaube, wir müssen die Tür ganz auf-machen.
“„Sie können Ihrem Hausbesitzer mal sagen, er soll einevernünftige Tür einbauen lassen.
Durch so eine enge Türkommt ja kein Mensch durch!“
Als die beiden dann vor dem Fahrstuhl stehen, ergibt sichdas gleiche Problem.
„Sehen Sie, Herr Müller, was diese Leute heutzutage fürFahrstühle bauen?
Alles ohne an uns Behinderte zu denken.
Versuchen Sie mal, den Stuhl hinten hochzuheben und dannzu drehen, vielleicht klappt’s dann.
“Nach einigem Hin und Her sind die beiden dann im Fahr-stuhl und schließlich auch in Müllers Büro.
„Warum haben Sie denn gestern am Telefon nichts gesagt?
Ich wäre doch selbstverständlich zu Ihnen gekommen.
Dann hätten Sie sich die Mühe sparen können, hierher zukommen!“
, sagt Müller.
„Warum sollte ich?
Erstens bin ich nicht ans Bett gefesselt,sondern kann mich normal bewegen, und zweitens habenSie so gelernt, wie idiotisch man bei uns Häuser baut.
Keiner denkt an Behinderte in unserer Gesellschaft.
Alsomüssen wir Behinderten die Gesellschaft auf uns aufmerk-sam machen!
Zum Beispiel Sie, Herr Müller:Sicher sind Sie schon tausendmal unten durch die Ein-gangstür gegangen und haben den Lift benutzt.
Und?
Haben Sie schon einmal daran gedacht, ob diesen Liftjemand mit einem Rollstuhl benutzen kann?
Seit heutewissen Sie mehr!“
14 Ironisch lächelnd sieht Barbara den Detektiv an.
Müller fühlt sich etwas unsicher.
Die Dame hat schonRecht, aber was kann er dafür?
Er sagt:„Und was führt Sie zu mir?
“„Nun, ich habe mich informiert, welche Detekteien es ınBerlin so gibt, und für mein Vorhaben, glaube ich, ist IhreFirma gerade die richtige.
Schauen Sie, ich habe jetzt 14Tage Urlaub und den muss ich dieses Jahr hier verbringen.
Also will ich etwas Nützliches tun und dabei sollen Siemir helfen.
Ihre Mitarbeiterin kann doch fotografieren,oder?
“„Das gehört zu unserer Grundausbildung, Frau Böhm.
Aberwas sollen wir denn nun machen?
“„Also, ich möchte eine Reportage über behinderten-feindliche Firmen machen.
Dabei brauche ich Sie als Zeu-gen, wenn es Komplikationen gibt.
Ich brauche Sie alsBeobachter, als Fotograf, Toningenieur, Rechercheur undmöglicherweise als Beschützer.
Nehmen Sie den Auftragan?
“ Bea Braun, die die ganze Zeit zugehört hat, nickt heftig mitdem Kopf.
Sie schämt sich auch ein bisschen, weil sie dieFrau am Telefon und an der Sprechanlage als komisch undmerkwürdig empfunden hatte.
Außerdem gefällt ihr dieenergische Art, wie Barbara Böhm ihre Situation anpackt.
Einen Moment stellt sie sich vor, wie das sein muss, in soeinem Rollstuhl zu sitzen, dann sagt sie:„selbstverständlich nehmen wir den Auftrag an, nicht wahr,Chef?
“Müller ist ebenfalls einverstanden und sagt:„Ich weiß zwar noch nicht genau, womit wir Ihnen helfenkönnen, aber das werden wir ja dann schon merken.
“ Und so war es auch.
Schon am ersten Tag ihrer Zusammen-arbeit kamen sich die beiden Detektive vor wie zweiBlinde, die mithilfe von Barbara sehen lernen mussten.
Barbara Böhm erklärt den beiden die Arbeit:16 „Also, hier ist der heutige Plan.
Das Thema ist Transportund Einkaufen.
Sie, Frau Braun, stellen sich auf die andereStraßenseite und fotografieren mich, wie ich versuche, einTaxi zu bekommen.
Dann fahren wir zum Einkaufszentrum SCHNELLKAUF.
Dort werde ich im ersten Stock versuchen, einige Son-derangebote im Sommerschlussverkauf zu erstehen.
Damüssen Sie dann ziemlich dicht bei mir stehen, HerrMüller, denn ich möchte, dass Sie die Gespräche mit denVerkäufern mit dem Recorder aufnehmen.
Danach fahrenwir in die Lebensmittelabteilung.
Die Rückfahrt mache ichdann mit der U-Bahn.
Auch da müssen Sie fotografierenund Gespräche mitschneiden.
Alles klar?
“„Alles klar.
“Müller steckt sich einen Walkman in die Brusttasche seinerJacke und klemmt ein kleines Mikrofon daran.
Bea nimmteinen Fotoapparat mit Teleobjektiv und stellt sich an dieStraße.
Barbara fährt ihren Rollstuhl über die Straße und bleibt amRande stehen.
Nach zwei Minuten kommt ein Taxi langsamdie Wilmersdorfer Straße runtergefahren.
Barbara winkt,aber das Taxı hält nicht.
Bea fotografiert.
Dann wieder einTaxi.
Als der Fahrer die Behinderte sieht, gibt auch er Gasund fährt weiter.
„Das gibt es doch gar nicht.
So einem muss man doch dieLizenz wegnehmen.
Ungeheuerlich!“
Wütend beobachtet Müller, wie der Fahrer nur zwanzigMeter weiter hält und eine junge Frau mitnimmit, die gera-de aus einem Geschäft kommt.
Erst das dritte Taxi hält.
Der Fahrer steigt aus und steht dann17 etwas ratlos vor Barbara.
Müller schaltet den Recorder einund stellt sich neben die beiden.
„90, Junge Frau, und wie kriege ich Sie jetzt in den Wa-gen?
Sie sind die erste Rollstuhlfahrerin für mich, wissenSie?
“„Halten Sie einfach meinen Stuhl fest.
Ich ziehe michdann auf den Sitz hinten.
Dann klappen Sie den Stuhlzusammen und tun ihn in den Kofferraum.
Das ist alles.
“Müller und der Taxifahrer staunen, wie flink und geschicktBarbara sich in das Taxi zieht.
Dann sieht Müller lächelnd zu, wie der Taxifahrer versucht,den Rollstuhl zusammenzuklappen.
‚Gar nicht so einfach’,denkt Müller.
Nach einigem Hin und Her hat der Fahrer esaber dann doch geschafft und legt den Rollstuhl in denKofferraum.
7Als das Taxi vor dem Einkaufszentraum SCHNELLKAUFankommt, steht Bea Braun schon da.
Den Fotoapparatbereit und mit montiertem Teleobjektiv beobachtet sie,wie der Taxifahrer versucht, den Rollstuhl wieder aufzu-klappen.
Später erzählt Barbara den beiden Detektiven ihr Gesprächmit dem Fahrer:„Zuerst musste ich ihm erklären, wie man den Rollstuhlaufklappt.
Dann hatte er vergessen, die Bremse festzu-machen.
Der arme Junge war völlig fertig, als ich ihm sagte,dass ich meinen Arm um seinen Hals legen werde und er18 mich dann so aus dem Auto ziehen soll.
Aber dann hat erdas gemacht und mich wirklich wieder gut in meinen Stuhlgesetzt.
Er hatte wohl ein bisschen Angst, mich zu berüh-ren, der Arme!
Haben Sie auch schön fotografiert, Bea?
“ „Ja, Ja, ich glaube, die Aufnahmen sind gut geworden.
“Bea wirkt etwas unsicher.
‚Das ist der sonderbarste undvielleicht auch interessanteste Auftrag, seit das Büroexistiert’, denkt sie.
„0, und jetzt gehen wir einkaufen!
Mal sehen, was es soan Sonderangeboten gibt.
“ Mit einigen kräftigen Stößenschiebt Barbara den Rollstuhl Richtung Eingang.
AmInformationsschalter erkundigt sie sich nach demFahrstuhl.
Müller und Bea steigen ebenfalls ein.
Nachdem Aussteigen im ersten Stock gehen die beiden Detek-tive einige Schritte hinter Barbara, damit niemand merkt,dass sie zusammengehören.
Schon nach wenigen Meterndas erste Hindernis: Ein großer Tisch mit Pullovern undeinem Schild steht mitten im Weg.
Barbara kommt nichtweiter.
Sie sucht eine Verkäuferin.
Müller stellt sich dichtneben die beiden, damit er das Gespräch mitschneidenkann.
„Hallo, entschuldigen Sie, ich möchte hier vorbei undkomme mit meinem Rollstuhl nicht durch!“
, ruft Barbarader Verkäuferin entgegen.
„1ja, dann müssen Sie eben woanders langfahren.
Ich kannden Verkaufstisch nicht wegen Ihnen wegschieben.
Dakrieg ich nur Ärger!“
, antwortet die Verkäuferin.
„Na, Sie sind gut!
Und wo bitte?
Ich will hier ja nichtspazieren fahren, sondern einkaufen.
Da muss der Gangdoch schließlich frei sein.
Wenn Sie den Tisch hier nichtwegschieben wollen, dann rufen Sie doch Ihren Abteilungs-leiter!“
Die Verkäuferin ist jetzt ziemlich nervös.
Sie blickt in Rich-tung Kasse und winkt einem Mann.
20 „Herr Broder, diese Dame hier hat Probleme mit ihremRollstuhl!“
, sagt die Verkäuferin und ist sichtlich froh, nichtmehr allein zu sein.
„Moment mal, ich habe keine Probleme mit dem Rollstuhl,Sie haben ein Problem mit dem Verkaufstisch!“
BarbarasStimme klingt jetzt energisch.
„Tut mir leid, meine Dame, aber die Verkaufstische müssenstehen bleiben.
Das sind Sonderangebote und wir wollen,dass die Kunden diese Tische auch finden.
Fahren Sie dochwoanders lang!“
Der Herr im dunkelblauen Anzug mit Namen Broder wen-det sich ab und geht, die Verkäuferin ebenfalls.
„Haben Sie das Gespräch mitgeschnitten?
“, fragt Barbaraden Detektiv.
„Alles klar, Band läuft“, antwortet Müller.
„Und ich habe sogar heimlich einige schöne Fotosgemacht, wie Sie vor dem Tisch stehen und nicht weiter-kommen und wie dieser Herr Broder vor Ihnen steht“,ergänzt Bea.
„Wunderbar, dann fahren wir jetzt mal in die Lebensmittel-abteilung“, sagt Barbara und rollt Richtung Fahrstuhl.
21 Beim Einkaufen der Lebensmittel gibt es keine Probleme.
Nur beim Zahlen an der Kasse wird es wieder eng.
Barba-ra muss an einen Extra-Schalter, weil die normalen Kassenzwar genug Platz
für einen Einkaufswagen bieten, abernicht für einen Rollstuhl.
Die Kassiererin legt dann dieSachen in ein Netz, das an der Rückenlehne des
Rollstuhlsbefestigt ist, und Barbara fährt auf die Straße.
Die U-Bahnstation neben dem Einkaufszentrum hat einenFahrstuhl, so dass sie ohne Probleme auf den Zug wartenkann.
Das Einsteigen ist schon schwieriger, denn die Türdes Zuges ist etwas höher als der Bahnsteig.
Aber einjunger Mann hilft ihr.
Bea fotografiert und Müller ver-sucht, Gespräche der Fahrgäste aufzunehmen.
Später, inBarbaras Wohnung, hören sie dann gemeinsam die Kas-sette ab:,.
..
soll doch mit dem Taxi fahren .
..
“„.
. Zu Hause bleiben .
..
“„„.
..
das muss aber schwierig sein, so spazieren zu fahren .
..
“„.
. armes Mädel .
..
‘“„Ja, ja, armes Mädel, das höre ich schon manchmal.
EinigeMenschen haben Mitleid mit uns Behinderten, aber nurganz wenige
wollen uns akzeptieren, wie wir sind.
“ Bar-bara bewegt sich mit ihrem Rollstuhl Richtung Küche undbeginnt auszupacken.
Helmut Müller und Bea Braun schweigen und sehen sichan.
Beide denken das Gleiche: Und wir?
Wie verhaltenwir uns?
Der erste Tag mit Barbara Böhm war für diebeiden eine wichtige Erfahrung.
Sie haben begonnen, ihreigenes Leben und das der Behinderten mit anderen22 Augen zu sehen.
„Ach, übrigens“, ruft Barbara aus der Küche, „morgenAbend gehen wir in die Disco.
Wir treffen uns um 23 UhrEcke Spichernstraße / Bundesallee.
Tschüs, bis morgen!“
x89„Mann oh Mann, hat die Frau Mut!“
Bea Braun ist ganzbegeistert.
„Wie die mit dem Abteilungsleiter gesprochenhat!
Wie die dem gesagt hat, dass nicht der Rollstuhl dasProblem ist, sondern der Verkaufstisch, das war einfachKlasse!“
Müller wirkt sehr nachdenklich.
Eine Weile sagt er nichts,dann meint er:„Mut hat sie schon, aber das mit der Disco finde ich etwasübertrieben.
“„Wieso?
“„Na ja, was soll denn eine Rollstuhlfahrerin in einerDisco?
Schließlich kann sie doch nicht mit dem Rollstuhltanzen!“
„Na und?
Aber vielleicht gefällt es ihr, Musik zu hören, dieLeute zu beobachten, etwas zu trinken, in Gesellschaft zusein!“
23 „Na, ich weiß nicht, ich weiß nicht.
“ Müller bleibt skep-tisch.
„Aber Chef, haben Sie denn heute gar nichts gelernt?
DasProblem sind nicht die Behinderten, sondern wir, dieGesellschaft.
Uns ist es peinlich, wenn ein Behinderter diegleichen Interessen und Bedürfnisse wie wir hat.
Warumsoll eine behinderte Frau, nur weil sie im Rollstuhl sitzenmuss, nicht Discomusik mögen?
“„Hm, ja schon.
Na ja, wir werden ja sehen .
..
Also, jetztarbeiten wir erst mal ein bisschen.
Sie lassen die Fotos ent-wickeln, und ich schreibe die Gespräche von der Kassetteab und notiere die Orte, wo wir gewesen sind.
Wir machenso etwas wie ein Tagebuch.
Dann kann Frau Böhm das alsGrundlage für ihre Reportage benutzen.
Außerdem habe ichHunger.
Wollen wir zusammen essen gehen?
“10Am nächsten Abend stehen alle drei pünktlich am aus-gemachten Treffpunkt.
Müller soll mit Barbara zur Discogehen und Bea wird in einiger Entfernung Fotos machen.
Der Detektiv schaltet seinen Kassettenrecorder ein undwenig später stehen die beiden vor dem Eingang derDiscothek.
Müller klingelt, worauf der Türsteher ein kleines Fenster inder Tür öffnet.
Als er Müller sicht, sagt er:„O.
k.
, Mann, komm rein!“
Er öffnet die Tür und sieht dann erst Barbara im Rollstuhl.
„Was soli das denn?
Soll das ein Witz sein?
Was will diedenn hier?
“, fragt er, zu Müller gewandt.
„Ich will in die Disco!
Ist was?
Haben Sie noch nie einen24 im9 u % ERUITERRN Rollstuhl gesehen?
‘ Barbara fährt ihren Rollstuhl Rich-tung Eingang.
„He, Moment mal, da kommen Sie nicht rein!“
Der Tür-steher versperrt der Behinderten den Weg.
„Na hören Sie mal, lassen Sie sofort die Dame rein!“
Müller ist empört.
„Nein!“
„Das ist ja Rassismus!“
„Kann schon sein.
Schwarze und Türken kommen hier auchnicht rein.
Und wenn Sie hier Ärger machen, kommen Sieauch nicht rein, verstanden?
“Barbara rollt ihren Stuhl zurück.
„Lassen Sie nur, HerrMüller, das genügt mir schon.
Ist nicht das erste Mal.
“Die beiden ziehen sich bis zur nächsten Straßeneckezurück, wo sie Bea treffen.
„Na, haben Sie alles schön aufgenommen?
Ein lustigesGespräch war das, nicht wahr?
Und Sie, Bea?
Fotosgemacht?
“Müller ist immer noch wütend und schimpft vor sich hin.
Bea sagt nichts, nickt nur mit dem Kopf.
Sie schämt sichfür diese Leute, die so gemein handeln können.
11Die drei fahren anschließend in die Discothek SCHUBIDUin den Ostteil der Stadt.
Bea Braun kennt hier einige Leuteund weiß auch, dass am Eingang keine Kontrollen durch-geführt werden.
Schließlich sitzen alle drei an einem kleinen Tisch in derNähe der Tanzfläche.
Zwar gibt es einige Leute, die etwasmerkwürdig schauen, als Barbara mit ihrem
Rollstuhldurch die Kneipe fährt, aber niemand sagt etwas.
Die Musik ist gut, der Discjockey mischt neueste Disco-26 musik mit alten Platten
von den Rolling Stones und denBeatles.
Als aus den Lautsprechern ‚Satisfaction’ tönt, siehtBarbara den Detektiv an und sagt:„Na, wollen wir tanzen?
“Müller spürt, wie er knallrot wird.
Auch das noch.
Er tanztsowieso nicht gern, er findet sich zu dick und zu alt undüberhaupt.
Aber jetzt?
Was soll er tun?
Wenn er ablehnt,denkt Barbara wahrscheinlich, es ist ihm peinlich.
Aber wiesoll er mit einer Frau im Rollstuhl tanzen?
Er weiß nicht ausnoch ein.
„Prima Idee“, sagt Bea, „ich tanze mit.
“ Sie stößt Müllerheimlich an, steht auf und schiebt Barbara im Rollstuhlauf die Tanzfläche.
Müller geht langsam hinterher.
Unddann fangen alle drei zu tanzen an.
Müller ein bisschenlangsam und unbeweglich, Bea Braun ziemlich wild, undBarbara?
Und wie sie tanzt!
Natürlich bleibt sie in ihremStuhl sitzen, aber bewegt umso toller ihre Arme, denKopf, den
Oberkörper.
Sie klatscht im Rhythmus derMusik in die Hände, schnippt mit den Fingern, wiegt ihrenKörper zur Musik und rollt den Stuhl im Kreis, vor undzurück, harmonisch zur Musik und den Bewegungen derbeiden Detektive.
Außer den dreien bewegt sich niemand auf der Tanzfläche.
Alle anderen haben aufgehört und stehen im Kreis um diedrei; Müller schwitzt fürchterlich, Bea dreht sich wie einKreisel und Barbara rollt lachend ihren Kopf.
Dann ist dieMusik zu Ende.
Nach einigen Sekunden beginnt jemand zuklatschen.
Und dann klatscht das ganze Lokal!„
Super!“
„Prima!“
„Fantastisch!“
„Richtig so!“
27 Lachend und glücklich bewegen sich die drei wieder anihren Tisch.
Bea schiebt den Stuhl und Barbara ruft:„Und jetzt möchte ich was zu trinken!“
Helmut Müller betrachtet die Frau, wie sie schwitzend imRollstuhl sitzt, zufrieden lächelnd und selbstbewusst.
Ihrlanges braunes Haar fällt ihr in Strähnen ins Gesicht.
‚Wasfür ein schönes Gesicht sie hat’, denkt er.
Er betrachtet ihrebreiten Schultern, ihre starken Arme.
‚Fast wie eine Sport-lerin sieht sie aus’, denkt er.
‚Wie alt mag sie sein?
35?
40?
Wie war ihr Leben vor dem Unfall?
Ob ich sie danach fra-gen kann?
Oder würde sie diese Frage verletzen?
’ Müllerfragt nicht.
Stattdessen sagt er:„Schade, dass wir kein Foto gemacht haben.
Sie sahen wun-derbar aus beim Tanzen, Frau Böhm.
“Bea Braun lächelt und sagt: „Und wir haben doch Fotos!V
or dem Tanzen habe ich schnell meine Kamera einemFreund von mir gegeben.
Der macht schon die ganze ZeitFotos.
“Bea dreht sich um und ruft zu einem jungen Mann, der ander Theke steht:„Hallo, Peter!
Komm, setz dich doch zu uns!“
Peter ist etwa 25 Jahre alt, hat lange blonde Haar, einenVollbart und trägt eine Jeansjacke und eine schwarze Leder-hose.
Im linken Ohr steckt ein silberner Ohrring.
‚Rocker oder Musiker’, denkt Müller.
Langsam geht der Mann zu den dreien und setzt sich.
„Hey, das war eine Supernummer, die ihr da gebracht habt!E
cht spitze.
Ich glaube, das werden auch gute Fotos.
28 Hier ist die Kamera.
“Er gibt Bea den Fotoapparat.
„Tausend Dank, Peter.
Das ist übrigens Barbara Böhm, unddas ist mein Chef, Helmut Müller.
“Peter gibt den beiden die Hand.
Zusammen trinken sie nochetwas, dann verabschieden sich Müller und Barbara Böhmvon Bea und Peter.
Der Detektiv fährt Barbara nach Hause.
Beim Abschiedsagt er:„Schönen Dank für den herrlichen Abend, Frau Böhm!
Ichhabe heute viel von Ihnen gelernt.
Sie sind eine wunderbareFrau!“
„Und Sie sind ein sehr sympathischer Detektiv, HerrMüller!
Gute Nacht!“
12Für den nächsten Tag verabreden sich die drei vor demSchwimmbad Schöneberg.
Das Schwimmbad ist eines dermodernsten in Berlin, mit einem riesigen Sportbecken,Sprungtürmen und
herrlichen Duschen, gebaut in einemhellen, freundlichen Stil.
Große Fensterfronten lassen vielnatürliches Licht in die Schwimmhalle.
Aber warum mussam Eingang eine große Treppe sein?
Warum sind die Um-kleidekabinen so klein, dass man sich kaum darin bewegenkann?
Warum ist zwischen dem Duschraum und demSchwimmbecken noch ein kleiner Absatz mit einer wei-teren Treppe?
Bea Braun hilft der behinderten Barbara, alle Hürden zuüberwinden.
Als Barbara endlich im Wasser ist, müssenbeide Detektive wieder staunen:29 Sie bewegt sich,
gesichert durch einen Schwimmgürtel,wie ein Delfin, dreht sich im Wasser, dass Müller glaubt,diese
Frau ist eine Profischwimmerin.
30 „1ja, Herr Müller, jetzt sagen Sie nichts mehr, wie?
“Lachend dreht sich Frau Böhm zu dem Detektiv, der müh-sarn hinter ihr herpaddelt.
„Schauen Sie, für uns Behinderteist das Wasser ideal.
Hier sind wir wirklich gleich-berechtigt.
Das Wasser trägt uns von allein.
Hier brauchenwir keine Krücken und keinen Rollstuhl.
Hier sind wirwirklich frei!“
Glücklich lächelnd schwimmt sie mit eini-gen kräftigen Stößen an den Beckenrand.
13Zehn Tage lang arbeiten die drei an der Reportage.
Gemein-sam gehen sie ins Kino, ins Theater, in die Oper.
Mit demBus der Linie 19 durchqueren sie das Stadtzentrum Berlins,sie machen einen Auflug mit dem
Dampfer auf demWannsee, fahren in Müllers altem Volvo in die Mark Bran-denburg und besuchen kleine Dorfgasthöfe.
Bea macht Fo-tos, Müller Tonaufnahmen.
Die Fotos zeigen Menschen,die mit der Rollstuhlfahrerin sprechen.
In manchenGesichtern sieht man Überraschung, in anderen Ablehnungoder Mitleid.
Ein ähnliches Ergebnis bringen die Kassettenaufnahmender Gespräche.
Es gibt Menschen, die ihr Mitleid aus-drücken, die Verständnis zeigen, aber auch viele, dieablehnend
reagieren oder keinen Kommentar gebenwollen.
Aber nur ganz wenige Menschen reagieren ‚nor-mal’.
„Normal“, sagt Barbara, „sind die Menschen, die uns Be-hinderte sehen wie alle anderen Menschen auch.
Wir wol-len gleich fühlen und leben wie alle anderen.
Da darf derRollstuhl kein Hindernis sein.
Weder für uns Behindertenoch für euch Gesunde.
“31 Eines Tages, als sie das gesamte Material ausgewertet undzusammengestellt haben, sagt Müller zu
Barbara:„Ach, übrigens, ich habe vor ein paar Tagen einen altenBekannten von mir angerufen.
Der arbeitet viel für die Il-lustrierte HALLO.
Er kommt morgen aus Hamburg hierherund bringt auch gleich einen Redakteur mit.
Ich habe denEindruck, die sind sehr an der Reportage interessiert.
“„Was?
“, rufen Bea und Barbara gleichzeitig.
„Das wäre jafantastisch.
“„Bea, Sie erinnern sich doch noch an Werner Hofinger?
DerFotograf, der mal von einer Rauschgiftbande bedrohtwurde?
“„Ja, natürlich!
Ach, das war eine gute Idee von Ihnen,Chef!“
„Danke, Bea, sehr liebenswürdig.
Und damit wir in Ruheund in angenehmer Umgebung alles besprechen können,habe ich einen
Tisch reserviert im Restaurant ‚Jahrmarkt’am Savignyplatz.
Übrigens ein sehr behindertenfreund-liches Restaurant mit viel Platz und sehr liebenswürdigemPersonal.
“Barbara lächelt.
„Sie haben viel gelernt in den letzten zweiWochen, Herr Müller!
Ich danke Ihnen!“
14Werner Hofinger und der Redakteur, Otto Gruner, sindbegeistert von der Reportage.
Hofinger will unbedingt nochmehr Fotos machen, um die Autoren der Reportage denHALLO-Lesern zu präsentieren.
Anfangs mag Müllernicht, aber als auch Barbara Böhm darauf besteht, gibt ernach.
So entsteht ein schönes Gruppenbild von den dreien,32 das dann auch auf der Titelseite
der Illustrierten veröf-fentlicht wird.
Übrigens, lieber Leser, liebe Leserin, wenn Sie mal inBerlin sind und Lust haben zu
tanzen, empfehlen wir dieDiscothek SCHUBIDU.
Dort können Sie auch öfter maleinen Berliner Privatdetektiv Müller treffen und beimTanzen beobachten.
Mit wem er dort tanzt, verraten wiraber nicht.
Das ist schließlich seine Privatangelegenheit,oder?
ENDE33 Übungen und Tests1.
Barbaras Unfall: Wie ist es passiert?
Vergleichen Siedie drei Unfallskizzen mit dem Text.
Welche ist dierichtige?
a) 35 2.
und 3.
Nach dem Unfall muss Barbaras Wohnungumgebaut werden.
Können Sie sich vorstellen, was allesin der Wohnung geändert wurde?
Küche :Bad:Wohnzimmer:Schlafzimmer:               .
. 4.
Können Sie das Telefongespräch zwischen Barbaraund Bea Braun rekonstruieren?
Bea Braun: „Detektivbüro Müller.
Bea Braun am Appa-rat.
Guten Tag!“
Barbara:Bea: „Ja gerne, wir können einen Termin ausmachen.
“Barbara:Bea: „Ja gut, kommen Sie doch einfach morgen gegen 11Uhr vorbei.
Haben Sie unsere Adresse?
“36 Barbara:Bea: „Ja, im zweiten Stock.
“Barbara:Bea: „Ja, auch.
“Barbara:Bea: „Gut, bis morgen, Wiederhören.
“5.
Wissen Sie noch, warum Barbara nicht wollte, dassMüller sie zu Hause besucht?
Hätten Sie auch so reagiert?
Wie würden Sie Barbara Böhm beschreiben?
Was sindwichtige Charaktereigenschaften dieser Frau?
Vielleicht können Ihnen folgende Adjektive helfen:  Schüchtern = @nergischKühl - wormhetzicharmant =
unfreundlichsympathisch - unsympathischuni - \auttraurig - fröhlichmutis - ängstlich                    37 6.
und 7.
Können Sie noch einmal erklären, was der Taxi-fahrer machen muss, damit Barbara einsteigen kann?
Barbara sagt: „Moment mal, ich habe keine Probleme mitdem Rollstuhl, Sie haben ein Problem mit dem Verkaufs-tisch!“
Wie finden Sie diese Aussage von Barbara?
O einfach falschO etwas übertriebenO ziemlich hart, aber verständlichO eigentlich hat sie RechtO
gefällt mirO ist völlig in OrdnungO SuperKreuzen Sie an!8
.
Barbara möchte in die Disco.
Müller und Bea Braunreagieren unterschiedlich.
Mit wem können Sie sich bes-ser identifizieren?
9.
und 10.
Haben Sie schon einmal eine Rollstuhlfahrerin /einen Rollstuhlfahrer in einer Disco gesehen?
Gibt es inIhrer Stadt Türsteher vor den Discos?
Glauben Sie, das istnotwendig?
Welche Stelle/Szene hat Ihnen in diesen bei-den Kapiteln am besten gefallen?
ll.
Barbara fühlt sich im Wasser wohl,O weil man ihre Behinderung nicht sieht.
O weil sie gut schwimmen kann.
O weil sie keine Krücken braucht.
O weil sie sich gleichberechtigt fühlt.
O weil.
..
Kreuzen Sie an!1
2.
Inzwischen haben wir viele verschiedene Reaktionenauf Behinderte kennen gelernt.
Versuchen Sie doch selbsteinmal, diese Skala auszufüllen.
Die Ausdrücke im Käst-chen können Ihnen dabei vielleicht helfen.
rätÜberraschung, MitleidSympathie, Ablehnung,Verständnis, kein Kommentar,normal, skeptisch, freundlich,herzlich, kühl, .
..
, 13.
..
..
Und mit wem geht unser Detektiv manchmal tan-zen?
Das verraten wir auch hier nicht!3
9 Sämtliche bisher in dieser Reihe erschienenen Bände:   Stufe IlOh, Maria.
..
32 Seiten Bestell-Nr.
49681- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr.
49714Ein Mann zu viel 32 Seiten Bestell-Nr.
49682- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr.
49716Adel und edle Steine 32 Seiten Bestell-Nr.
49685Oktoberfest 32 Seiten Bestell-Nr.
49691- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr.
49713Hamburg - hin und zurück 40 Seiten Bestell-Nr.
49693Elvis in Köln 40 Seiten Bestell-Nr.
49699- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr.
49717Donauwalzer 48 Seiten Bestell-Nr.
49700Berliner Pokalfieber 40 Seiten Bestell-Nr.
49705- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr.
49715Der Märchenkönig 40 Seiten Bestell-Nr.
49706- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr.
49710Stufe 2Tödlicher Schnee 48 Seiten Bestell-Nr.
49680Das Gold der alten Dame 40 Seiten Bestell-Nr.
49683- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr.
49718Ferien bei Freunden 48 Seiten Bestell-Nr.
49686Einer singt falsch 48 Seiten Bestell-Nr.
49687Bild ohne Rahmen 40 Seiten Bestell-Nr.
49688Mord auf dem Golfplatz 40 Seiten Bestell-Nr.
49690Barbara 40 Seiten Bestell-Nr.
49694Ebbe und Flut 40 Seiten Bestell-Nr.
49702- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr.
49719Grenzverkehr am Bodensee 56 Seiten Bestell-Nr.
49703Tatort Frankfurt 48 Seiten Bestell-Nr.
49707Heidelberger Herbst 48 Seiten Bestell-Nr.
49708- mit Mini-CD 48 Seiten Bestell-Nr.
49712Stufe 3Der Fall Schlachter 56 Seiten Bestell-Nr.
49684Haus ohne Hoffnung 40 Seiten Bestell-Nr.
49689Müller in New York 48 Seiten Bestell-Nr.
49692Leipziger Allerlei 48 Seiten Bestell-Nr.
49704Ein Fall auf Rügen 48 Seiten Bestell-Nr.
49709- mit Mini-CD 48 Seiten Bestell-Nr.
49726 Leichte Lektüren 1(2)3Deutsch als Fremdsprache in 3 StufenStellen Sir .
.Aut SICh vor, SionAn all - und bie; 5 .
N einenu.
Prob EN Sie Barh ENindertıar68-49694-3LJrereee gg nm    elequeg1pIayasuague
