 Franz Specht Besserwisser Carsten Tsara und das scharfe Deutsch als Fremdsprache
 Leseheft Niveaustufe B1 Hueber Verlag Worterklärungen und Aufgaben zum Text:Carola
 Heine, SeevetalZeichnungen:Gisela Specht, WeßlingAnmerkung zu den Worterklärungen (S.
 31-33): Die erklärten Wörtersind zur besseren Orientierung im Text fortlaufend nummeriert.
 Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung in anderen als
 den gesetzlich zugelassenen Fällenbedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.
 
 Hinweis zu 8 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Ein
 willigung überspielt, gespeichert und in einNetzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch
 für Intranetsvon Firmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.
 3.2.1. Die letzten Ziffern2014 13 12 11 10 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.
 
 Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1.
 
 Auflage© 2010 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Parzhuber
 und Partner, München Umschlagfoto: Franz Specht, WeßlingDTP: Bianca Nigito, Hueber Verlag, Ismaning
 Redaktion: Kathrin Kiesele, Hueber Verlag, IsmaningDruck und Bindung: Himmer AG, Augsburg
 Printed in GermanyISBN 978-3-19-301667-6 Leserbrief zu unserem Artikel „Die Vorteile derRechtschreibreform" von Raphael Lindlbauer(SM vom 27.
 März)Schluss-Strich?
 Wir hatten eine wunderbare Nußschokolade.

Jeder hat sofortgewusst: Da ist Nuß drin und Schokolade.
Was haben dieRechtschreibreformer' daraus gemacht? Eine Nussschokolade!
Dann haben sie gemerkt: Drei ‚s‘ hintereinander, das siehtnicht schön aus.
Also hat man noch eine Reform gemacht. Jetzt heißt es Nuss-Schokolade.

Und was schreibt RaphaelLindlbauer in seinem Artikel vom 27.
März?„Beim scharfen S hat die Reform eine echte Verbesserunggebracht.

" Unter solche Dummheiten sollte man keinen Schluss-Strich ziehen? und
natürlich auch keinen Schlussstrich,sondern einen Schlußstrich!!!!!!Alfred Hahn
Glaubing1Was? Was? Was? Nuss-Schokolade? Rechtschreibreformer? Was soll denn das?
Was will dieser Mann? Warum schreibter solche Briefe?
Weshalb regt er sich so auf? Hat er nichts Besseres zutun?
Carsten Tsara schüttelt den Kopf und schließt die Datei.
Dann lächelt er plötzlich.
Übermorgen ist Freitag.
Christine kommt mit dem Zugaus Berlin und dann fahren sie in ihren ersten gemeinsa-men Urlaub.

In den Kaiserstuhl’, die wärmste und sonnigsteLandschaft Deutschlands.
Zehn Tage lang spazieren gehen,den Frühling fühlen, das gute Essen genießen und den
wunderbaren badischen‘ Wein!20253035 20253035Zehn Tage Zeit füreinander .

..

Ach, wenn doch heute schon Freitag wäre! Leider ist erstMittwoch.
Das Lächeln ist wieder weg.
Er öffnet die nächste Datei.
Eigentlich wollte er den Computer heute nicht mehr an-schalten.
Eigentlich wollte er nicht mehr arbeiten.
Eigentlichwollte er nur noch die Wohnung ein bisschen in
Ordnungbringen und dann gemütlich zu Abend essen.

Aber nun sitzter doch wieder vor dem Monitor, weil ihn vor einer halben
Stunde dieser seltsame Journalist angerufen hat.„
Spreche ich mit Privatdetektiv? Carsten Tsara?"„Ja.
Und wer sind Sie?"„Lindlbauer hier.
Den Namen haben Sie bestimmt schonmal gehört oder gelesen."
„Nein, habe ich nicht."
„Ich schreibe für den Süddeutschen Merkur.
..
Kulturredak-tion ...
Raphael Lindlbauer.

"„50?"Diese Stimme! Wie er ‚Liiindlbauer‘ sagt und ‚Kultuuur’!
Für ihn gibt es wahrscheinlich nur einen wirklich wichtigenMenschen auf der Welt und das ist er selbst.„
Herr Tsara, ich hätte da einen interessanten Auftrag fürSie.
.."
„Oh, da muss ich Sie enttäuschen.
Für neue Aufträgehabe ich im Moment leider keine Zeit."
„Der Job wird Ihnen aber gefallen: Es geht ganz schnellund Sie verdienen sehr gut."
In diesem Moment ist Carsten Tsara die Zahl eingefallen,die er vorhin beim
Online-Banking auf seinem Konto gele-sen hat.

Es war eine ziemlich kleine Zahl.„
Was für ein Job? Wie schnell? Wie gut?"Kann man ja mal fragen, oder?
„Kennen Sie Glaubing?"„Sie meinen die Kleinstadt, westlich von München?"4 „Richtig.

Dort wohnt ein Mann, der mich nicht mag.
EinGegner der Pressefreiheit‘.

Er hasst mich und sein Hass wirdjeden Tag größer.
Ich weiß nicht, ob ich vor diesem TypenAngst haben muss.
Ich möchte, dass Sie das für mich prü-fen."
„Und wie soll ich das machen? Hingehen und fragen?"„Ich bin sicher, dass Ihnen etwas Intelligenteres einfällt.
"„Wie sind Sie überhaupt auf mich gekommen?"„Ihre Homepage im Internet hat mir gefallen."
„Aha.
Und was ist mit meinen anderen Fragen? Bekom-me ich darauf auch eine Antwort?"„Herr Tsara,
liefern Sie mir morgen klare Informationenüber den Mann und ich zahle Ihnen das übliche Hono-rar? ...
 plus 200 Euro extra.

"Morgen?Morgen wollte Carsten Tsara eigentlich in die Stadtfahren und ein paar neue Sachen zum Anziehen kaufen.
Später wollte er in aller Ruhe seinen Koffer packen unddann .

..

Allerdings: Ein Tageshonorar plus 200 Euro, das ist schonwas.„
Wie heißt der Mann? Was macht er?"„Er heißt Alfred Hahn.
Von was er lebt, weiß ich nicht.?
Ich weiß nur, dass er böse Leserbriefe gegen meine Zei-tungsartikel schreibt.
Und irgendwie habe ich das dummeGefühl, dass er noch Schlimmeres vorhat."
„Ach was! Bellende Hunde beißen nicht.

"'®„Ja ja, so sagt man.
Und doch bleibt ein Risiko.
Deshalbmöchte ich gern ein bisschen mehr über ihn wissen."
„Ich kann mir die Briefe ja mal ansehen.
"„Das klingt gut! Geben Sie mir Ihre Mailadresse, dannhaben Sie sie in fünf Minuten auf Ihrem Computer."
202530 202530352Tja, und da waren sie nun, Alfred Hahns Leserbriefe.

Unddie dazugehörenden Artikel von Raphael Lindlbauer.
Wahre‚Meisterwerke des Journalismus‘, so wie dieser hier:Süddeutscher Merkur Feuilleton Ausgabe 87 / 4.

AprilNuß oder Nuss?von Raphael LindlbauerDie neue Rechtschreibregel für das sogenannte ‚scharfe S‘'!
ist sehr einfach: Nach einem langen Vokal nimmt man das ‚ß‘und nach einem kurzen Vokal das ‚ss‘.
Das Wort ‚Fuß‘ zum Beispiel hat ein langes ‚u‘.

Deshalb muss einscharfes S folgen.
Anders das ‚u‘ in ‚Nuss‘.

Es ist kurz, also kommtdanach ein Doppel-S.
Das ist wirklich kinderleicht.

Manche Leutewollen oder können es trotzdem nicht verstehen.
Aufgepasst, ihrdenkfaulen Hühnchen"? da draußen! Hier kommt noch ein schönesBeispiel:
Das Wort ‚Besserwisser‘ hat ein kurzes ‚e‘ und einkurzes ‚i‘.

Also? Wie schreibt man es? Mit zwei Doppel-S! Habtihr das jetzt verstanden? Na bitte!
Erzählt es schnell auch dem Hahn —sonst ist er am Ende noch die letzte dumme ‚Nuß‘'*
im ganzen Land!Warum wird Lindlbauer so persönlich?'* Warum spielt erso unfair mit
Alfred Hahns Nachnamen? Er hätte dochauch ganz allgemein über die Regeln für das scharfe
Sschreiben können, oder?Außerdem schreibt er selbst wie ein Besserwisser, findetCarsten Tsara.
Wie ein Rechthaber.

Er braucht die Dummen‚da draußen‘ wie die Luft zum Atmen.
Nur so kann er allenbeweisen, wie toll und intelligent er selbst ist.

6 Na jedenfalls: Nach diesem Artikel braucht man sich nichtzu wundern, dass Hahns nächster
Brief noch wütender istals der erste:Leserbrief zu unserem Artikel „Nuß oder Nuss?"
von Raphael Lindlbauer(SM vom 4.
April)Macht kaputt, was euch kaputt macht!'®Gegen Krankheiten gibt es Medikamente.

Gegen Ratten gibt esRattengift.
Aber welches Mittel gibt es gegen Leute, die unsereSprache kaputt machen und damit unsere
gesamte Kultur undTradition zerstören? Wenn man sich beschwert, dann sprechensie immer
gleich von Meinungs- und Pressefreiheit.

Aber inWirklichkeit sind sie gegen die Freiheit.
Sie wollen, dass es nurnoch eine Meinung gibt, nämlich ihre.

Unsere Meinung werdensie erst beachten, wenn wir nicht mehr schreiben, sondern handeln.W
er nicht hören will, muß fühlen!Alfred HahnGlaubingCarsten Tsara öffnet die nächste Datei.

Aber dann schließter sie gleich wieder.
Das ist doch alles wahnsinnig, oder?Wahnsinnig, krank und langweilig.

Er hat genug davon.
Erwird den Auftrag nicht übernehmen.

Er wird morgen insStadtzentrum fahren und sich eine schöne helle Hose undein schickes Paar Schuhe kaufen.E
r öffnet Lindlbauers Mail und klickt auf ‚Antworten‘.

Da klingelt das Telefon.„
Hier Tsara.

" Seine Stimme klingt ärgerlich.2
02530 20253035„Hey du!"Zwei Worte genügen und die Welt ist wieder in Ord-nung.

„Hey, Schatz! Wie schön, dass du anrufst!"„Was machst du gerade?"„Ich telefoniere gerade mit einer
wunderbaren Frau, dieleider noch immer in Berlin lebt und nicht in München."
„Und davor? Was hast du davor gemacht? Du hastdich über irgendwas geärgert, stimmt’s? Deine Stimme warirgendwie so .

..

 wütend."
 „Naja, wütend nicht, nur ein bisschen genervt.

Ich wargerade dabei, einem Herrn ‚Liiindlbauer‘ eine Absage zuschicken!®."
„Lindlbauer? Den Namen kenne ich doch.

"„Liest du etwa den Kulturteil des Süddeutschen Merkur?"„Ach, ein Journalist ist das?"„Ein Wichtigtuer und Besserwisser.
Er glaubt, diePressefreiheit ist in Gefahr, nur weil ihm jemand böse Brie-fe schreibt.

Ich soll nachsehen, ob der Leserbriefeschreibervielleicht noch schlimmere Dinge gegen ihn vorhat."
„Aber du willst nicht?"„Ich will nur eins: meinen Computer ausmachen undmit dir in den Urlaub fahren .

..

 Christine? ..
 
 .
 Hallo, bist dunoch dran?"„Ich überlege gerade .

..

 Wenn der Typ wirklich gefährlichist, dann gibt es bei der Polizei vielleicht schon Informatio-nen über ihn ..
 
 .„
 Ich mache dir eine Liebeserklärung und du .

..

 "„Du hast doch diesen Freund bei der Kripo" ..
 
 ."
 „Du meinst Andi?"„Ja genau.

Kannst du den nicht anrufen und mal nach-fragen?"„Und dann?"„Naja, wenn du von ihm etwas erfährst, verkaufst du dieInfo deinem Journalisten.
Zwei, drei Telefonanrufe und fer-8 tig.

Schnelles Geld, oder?"„Mensch, Christine, das ist ..

 .
 das ist.

..

 "„Sag es ruhig: Das ist einfach und genial!"„Nein, so möchte ich mein Geld nicht verdienen.
 Ichmöchte selbst was herausfinden, verstehst du? Ich möchtemeinen Kunden eine eigene Leistung bieten.

"„Es war ja nur eine Idee."
„Ein bisschen herumtelefonieren und das Ergebnis dannals Arbeit verkaufen, das finde ich nicht richtig .

..

 außerdeminteressiert mich dieser Job nicht.
 Das habe ich doch schongesagt.

"„Ist ja gut, Carsten."
„Nein, es ist nicht gut.

Oder findest du es richtig, wennman als Aufsichtsrat'® einer Aktiengesellschaft'" eine Milli-on Euro im Jahr verdient ..

 ."
 „Was soll denn das jetzt? Ein Aufsichtsrat? Was für einAufsichtsrat? Könntest du bitte beim Thema bleiben?"
 „Ja, Aufsichtsrat! Es gibt Aufsichtsräte von Aktiengesell-schaften, die glauben doch wirklich, dass es eine
 Millionwert ist, wenn sie alle drei Monate für ein paar Stunden aneiner Sitzung teilnehmen!"„Warum regst du
 dich so auf?"„Diese Typen zerstören unsere Kultur, verstehst du? Nichtdie Rechtschreibreformer!"„Okay, Carsten.

Wir telefonieren morgen wieder.
Tschüs!"4Carsten Tsara trinkt einen Schluck Kaffee und macht sichein Marmeladebrötchen.

Er hat Lindlbauers Auftrag gesternAbend doch nicht abgelehnt.
Und heute Morgen hat er sei-nen Freund angerufen, Kriminalhauptkommissar?® AndreasGastl.

Jetzt wartet er auf Andis Rückruf.W
enn Hahn wirklich schon mal mit der Polizei zu tun920253035 20253035hatte, dann wird Carsten Tsara heute nach
Glaubing fahrenund nach weiteren Informationen suchen.

Was für ein Typ das wohl ist, dieser Alfred Hahn?So wie er schreibt, könnte er etwa mittelalt sein und nichtungebildet.
Er könnte das Abitur oder die Mittlere Reife?!haben.

Sicher ist: Er sucht Streit.A
ber warum? Hat er Probleme mit sich selbst? Ist er ein-sam, kontaktgestört???Das Telefon klingelt.

„Hast du Papier und Stift?", fragt Andreas Gastl.„
Hey, das ging ja schnell", sagt Carsten Tsara.

„Schreib auf: ‚Hahn, Alfred Thomas, 55 Jahre, verheira-tet, Büromaschinenmechaniker?, polizeilich gemeldet inGlaubing‘.
Wir haben nicht viele Informationen über ihn,nur eine kleine Notiz: ‚Verdacht auf Körperverletzung‘.

Daswar vor fünf Jahren.
Er soll seine Frau geschlagen haben.

Die Ärztin in der Notaufnahme hat damals die Polizei geru-fen.
Frau Hahn hat den Kollegen dann aber gesagt, dass sieauf der Kellertreppe gestürzt ist.

Hilft dir das weiter?"„Oh ja, das hilft mir sehr! Wie heißt die Frau?"„Anita.
Und noch was, Carsten: Diese Infos hast du NICHTvon mir, ist das klar?"„Klar, Andi! Vielen Dank!"5Der Himmel ist
wolkenlos, die Sonne scheint, die Luft istfrisch und klar.

Die meisten Bäume sind schon grün und esriecht nach Erde.W
ann war das letzte Mal ein so schöner Frühling?Carsten Tsara kann sich nicht daran erinnern.

Er hat die bayerische Landeshauptstadt hinter sich gelas-sen und ist eine Viertelstunde in Richtung Westen gefahren.V
on der Autobahn aus hat er im Süden ganz deutlich die10 Alpen gesehen.

Die Zugspitze, Deutschlands höchster Berg,wirkt sogar aus 80 Kilometern Entfernung noch sehr beein-druckend.D
as kann man von dem Ort, der jetzt vor ihm liegt, nichtsagen.

Glaubing.
Knapp zwanzigtausend Einwohner.

Eine Auto-bahnausfahrt, zwei Gewerbegebiete", drei Tankstellen, einMcDonald's, ein ALDI, ein LIDL, ein Schlecker".E
in Gymnasium, eine Realschule, zwei Grund- undHauptschulen.

Ein paar große Wohnblocks, sonst vor allem Einfamilien-und Reihenhäuser.F
ünf Kirchen und drei Friedhöfe.

Ein Ort wie viele andere in Deutschland.B
evor er losgefahren ist, hat Carsten Tsara noch schnell dieBegriffe ‚Hahn‘ und ‚Glaubing’ in eine Suchmaschine?®
ge-tippt und zwei Adressen gefunden:‚A.

und A.
Hahn, Hauptstraße 14° und ‚Anita Hahn, Tan-nenbergweg 21‘.

Wohnen die Hahns etwa nicht mehr zusammen?Haben sie sich getrennt?Wenn das wirklich stimmt, wäre es dann nicht besser,
zu-erst mal die Frau zu besuchen? Vielleicht kann er von ihrschneller und einfacher erfahren, was er wissen möchte.C
arsten Tsara parkt seinen Wagen am Tannenbergweg.

Nummer 21 ist einer der großen Wohnblocks in Glaubing.E
r sieht sehr billig und ungepflegt?’ aus.

Die Haustür ist of-fen, im Treppenhaus riecht es unangenehm nach Essen undMüll.
Anita Hahns Wohnung liegt im vierten Stock.

Carsten Tsara drückt den Klingelknopf und versucht einLächeln.
Nichts geschieht.

Er klingelt noch einmal.
Wiedernichts.

Eine alte Frau kommt die Treppe herunter.„
Entschuldigen Sie bitte, wissen Sie, wann ich Frau Hahn1120253035 20253035erreichen kann?"
„Klopfen müssen Sie", sagt die Alte.

„Laut klopfen!" Danngeht sie weiter.C
arsten Tsara klopft.

Einmal, zweimal, dreimal ..

 .
 jedesMal ein bisschen fester.

Nach dem vierten Mal geht die Türlangsam auf.6
Die Frau ist Mitte vierzig, sehr klein und so dünn und blasswie eine Todkranke?®.

Ihre dunklen Haare hängen ihr insGesicht.
Ihr Atem riecht nach Alkohol.

Mit der linken Handhält sie sich am Türgriff fest.
Am Ringfinger trägt sie einenEhering.

„Frau Hahn?"Sie sieht zu Carsten Tsara hoch und schiebt dabei mit derrechten Hand ihre Haare aus dem Gesicht.„
Hmm?"„Entschuldigen Sie bitte die Störung, Frau Hahn.

MeinName ist Tsara und ich würde gern mal mit Ihnen sprechen.A
ber vielleicht ist gerade nicht der richtige Moment?"Sie macht die Tür ganz auf.

„Kommen Sie rein!"Carsten Tsara geht an der Frau vorbei in ein ziemlich dunk-les Wohn- und Schlafzimmer.
Es riecht nach Zigaretten-rauch und Schweiß".

Die Frau öffnet einen Vorhang.
Eswird etwas heller, aber nicht viel.

„Ich möchte Sie nicht lange stören", sagt Carsten Tsara.A
uf dem Couchtisch stehen eine leere und eine halbvolleWodkaflasche, eine Flasche Orangensaft, schmutzige Gläserund ein voller Aschenbecher.

"Die Frau deutet auf einen Sessel.„
Setzen Sie sich.

Möchten Sie was trinken?"„Nein danke, wirklich nicht.
Ich habe nur ein paar Fragen12 an Sie.

"Sie setzt sich auf die Schlafcouch und nimmt eine Zigaret-te aus der Packung.„
Versicherung?", fragt sie und greift nach dem Feuer-Zeug.

„Nicht ganz", sagt Carsten Tsara.
„Privatdetektiv.

"Sie wirft ihm einen kurzen Blick zu.’
' Dann zündet sieihre Zigarette an.

„Es geht um Ihren Mann ..

 ."
 „Alfred?", fragt sie überrascht.

„Was ist mit ihm?"„Er schreibt Leserbriefe ..

 ."
 Ihr Lachen kommt völlig überraschend.

Es klingt schreck-lich, fast wie ein Husten.„
Was finden Sie so lustig? Seine Briefe sind ziemlich ag-gressiv.

"? Mein Auftraggeber hat Angst vor Ihrem Mann ..

 ."
 „Warten Sie mal .

..

 "Sie öffnet eine Schublade, holt ein Foto heraus und gibtes Carsten Tsara.
 Es zeigt ein fröhliches junges Paar, ArminArm.

Er ist etwas kleiner als sie.
Sein Gesicht ist nett, einbisschen weich.

Die Frau ist schlank und sehr hübsch.
Cars-ten Tsara braucht ein paar Sekunden, bis er sie erkennt.

Er sieht zu Anita Hahn hinüber.S
ie dreht ihren Kopf zur Seite.

„Früher sind wir oft zusammen ausgegangen und habenuns amüsiert.
Alfred war ein ziemlich lustiger Typ.

Bis erseinen Job verloren hat.
Das war vor acht Jahren.

SeineFirma hatte keine Aufträge mehr und musste schließen.
Al-freds Kollegen haben schnell wieder Arbeit gefunden, nurer hatte Pech.

Damals hat er angefangen, eine Mauer umsich herum zu bauen?? ..

 ."
 Sie möchte reden.

Sie möchte ihre Geschichte erzählen.
Siehat darauf gewartet, dass sie mit jemandem darüber spre-chen kann.

„..

 .’
 immer öfter hat er sich mit unseren Freunden undBekannten gestritten.

Wegen nichts.
Wegen Kleinigkeiten.

1320253035 20253035Das ging so lange, bis wir keine Freunde mehr hatten.
Nie-mand wollte mehr zu uns kommen.

"Sie gießt etwas Orangensaft und Wodka in ein Glas.„Also hat er sich neue Ziele gesucht: die Nachbarn, die
Leute im Sportverein, den Bürgermeister.
 Später dann dasFinanzamt, die Parteien, die Presse, den Staat, ‚das System‘.Alle waren Alfreds ‚Feinde‘.
 Alle hatten nur einen gemein-samen ‚Plan‘: Sie wollten ihn zerstören.‚Warum sollten sie dich denn
 zerstören wollen?‘, habe ichgelragt.
 ‚Weil ich ihre Fehler kenne‘, hat er geantwortet. ‚Undweil ich sie ihnen zeige.
 ‘Am Ende war seine Mauer fertig. Draußen waren alle an-deren und drinnen nur noch Alfred .
 ..
 und ich."Sie trinkt von ihrem Wodka-Orange.
 „Er ist nie auf die Idee gekommen, dass der Fehler bei ihmliegen könnte. Er wollte nicht glauben, dass
 die Gefahr nichtvon den anderen kommt, sondern von ihm selbst, von sei-nen eigenen Ängsten.
 Tausendmal habe ich versucht, mit ihm zu sprechen. ‚Dubrauchst einen Arzt‘, habe ich ihm gesagt.
 ‚Du bist krank.Du musst etwas dagegen tun.
 ‘ Keine Chance!Je mehr ich geredet habe, desto überzeugter war er, dasser recht hat. Und irgendwann war
 ich dann plötzlich auchseine Feindin.
 Das habe ich nicht ausgehalten.Also bin ich gegangen.
 "„Hat Ihr Mann Sie geschlagen?"„Nein. Wie kommen Sie darauf?"„Sie waren mal im Krankenhaus.
 Ihr Arm war gebrochenund Sie hatten am ganzen Körper blaue Flecken."„Unglaublich! Woher wissen Sie das?"
 „Es stimmt doch, oder?"„Ich bin auf der Treppe gestürzt.
 Ich hatte zu viel getrun-14 "ken.„War es wirklich so? Oder haben Sie das mit der Treppenur erfunden,
 um Ihren Mann vor der Polizei zu schützen?So etwas soll vorkommen, Frau Hahn.
 "Sie stellt ihr Glas auf den Tisch und sieht Carsten Tsarafest in die Augen.„Hören Sie, ich gebe Ihnen
 einen Tipp: Wer auch immerIhr Auftraggeber ist, sagen Sie ihm, er soll meinen Mann inRuhe lassen.
 Er soll ihn nicht beachten, er soll nicht auf sei-ne Briefe antworten. Dann sucht Alfred sich schnell
 einenneuen Feind.
 Feinde gibt es ja mehr als genug auf der Welt,oder? Und jetzt gehen Sie bitte!"Sie nimmt das Foto vom
 Tisch und legt es in die Schub-lade zurück.7Das Handy klingelt.
 Carsten Tsara steht in der Umkleide-kabine und möchte eine cremefarbene Hose anprobieren.
 Das Handy ist in seiner Jeanstasche.
 Die Jeans liegt auf demStuhl, neben dem Karton mit den neuen dunkelblauenSchuhen.
 Ach, soll das Ding doch klingeln!Diese Hose .
 ..
 Hoffentlich passt sie ..
 . Zusammen mit ei-nem schönen Hemd und den neuen Schuhen könnte sieziemlich gut aussehen .
 ..
 Mit Christine durch Freiburg oderBreisach spazieren ..
 . Sonnenschein .
 ..
 ein Eis essen ..
 .Schoko oder Vanille? .
 ..
 Vanille ..
 . helle Hose, helles Eis .
 ..
 Mann! Hört das Klingeln denn gar nicht auf?Carsten Tsara legt die Hose über seinen Arm und
 holt dasHandy aus der Jeans.„Ja?"„Hier Liiindlbauer.
 Sind Sie es, Tsara?"„Hören Sie, Herr Lindlbauer ..
 ."„Ich wollte nur mal kurz nachfragen, ob Sie schon etwas1520253035 20253035Neues wissen über .
 ..
 "„Es ist gut, dass Sie anrufen! Ich wollte eine E-Mail schi-cken, aber nun kann ich es Ihnen
 gleich direkt sagen. Ichhab’s mir überlegt.
 Ich werde Ihren Auftrag nicht anneh-men."„Auch nicht für 250 extra?"„Nein.
 "„300?"„Nein danke! Ihr Auftrag interessiert mich nicht."„Er interessiert Sie nicht? Und die
 Pressefreiheit? Die in-teressiert Sie auch nicht, oder?"„Nun machen Sie aber mal einen Punkt?,
 Herr Lindlbau-er! Ist die Pressefreiheit in Gefahr, nur weil Ihnen jemandein paar Briefchen
 schreibt?"„Haben Sie die ‚Briefchen‘ überhaupt gelesen?"„Ja.
 Und Ihre Artikel auch. Sie haben ja wirklich alles ge-tan, um diesen Mann richtig wütend zu machen.
 "„Ha, jetzt wird’s lustig! Jetzt bin ich am Ende noch derSchuldige? Darf man nicht mehr sagen, was
 man will? Wol-len Sie mir den Mund verbieten?‘?"„Aber nein, Herr Lindlbauer, wir haben ja Meinungs- und
 Pressefreiheit. Wir dürfen sagen, was wir wollen.
 Trotzdemsollten wir das nicht immer tun. Zur Freiheit gehört auchVerantwortung.
 "„Oho! Große Worte! Wollen Sie hier etwa den Oberleh-rer?" spielen?"„Nein, das können Sie viel
 besser. Ich will Ihnen nur einenRat geben: Reagieren Sie nicht mehr auf Hahns Briefe.
 Ichbin sicher, dass er sich schnell einen neuen Feind sucht."„So? Und woher wollen Sie das
 wissen?"„Der Fall ist viel schwieriger, als Sie denken.
 Hahn istpsychisch krank. Seine Frau hat ihn verlassen.
 Er ist ein-sam. Also, Herr Lindlbauer, zeigen Sie bitte Verantwortungund lassen den
 Mann in Ruhe.
 Und jetzt entschuldigen Siemich bitte, ich habe wirklich keine Zeit mehr. Auf Wieder-hören!"
 16 8„Hallo? Hier ist Christine Schubert.
 "„Hey du!"„Carsten!"„Bist du noch böse?"„Du, ich wollte dich auch gerade anrufen."
 „Tut mir leid, dass ich gestern Abend so unfreundlichwar .
 ..
 "„Ich weiß jetzt nämlich, woher ich den Namen Lindlbau-er kannte ..
 ."„Ich glaube, ich war sauer, weil du .
 ..
 "„Meine Freundin Nadja arbeitet als Kulturjournalistinbeim Berliner Abend. Vor ein paar
 Jahren hat sie mir malvon einem Kollegen erzählt .
 ..
 "„Weißt du, Christine, ich glaube, wir haben ein Kommu-nikationsproblem."„.
 ..
 von einem Kollegen, den die anderen ‚Das Stinktier‘?®nannten. Sein richtiger Name ist
 Raphael Lindlbauer.
 Ichhabe eben mit Nadja telefoniert und mehr über diesen Ty-pen erfahren ..
 ."„Ein Kommunikationsproblem, Christine.
 Wir sollten ..
 ."„Interessiert dich gar nicht, was ich dir erzähle?"„Warum ‚Stinktier‘?"„Das will ich dir ja gerade erklären.
 Vielleicht bist du ein-fach mal einen Moment still, hm? ..
 . Hallo? .
 ..
 Carsten?"„Hm?"„Was ist denn?"
 „Nichts. Ich bin einen Moment still..."
 „Lindlbauer kann offenbar nicht damit leben, wenn an-dere Leute ihn kritisieren.
 Kritik empfindet er als einenpersönlichen Angriff.
 Und was machen Stinktiere, wenn siesich angegriffen fühlen?"„Sie stinken."
 „Genauer gesagt: Sie sorgen dafür, dass der ‚Angreifer‘stinkt.
 Bei Lindlbauer funktioniert das so: Wenn er jeman-den hasst, dann besorgt er sich still
 und leise negative Infor-171020253035 20253035mationen über seinen ‚Feind‘ und benutzt diese
 dann, umihm zu schaden."„Verrückt!"„Das kannst du laut sagen! Einen seiner Kollegen hat
 erfast in den Selbstmord getrieben.
 " Er hat Einzelheiten überdas Sexualleben dieses Mannes entdeckt. Die Informatio-nen hat
 Lindlbauer so weitergegeben, dass ein anderer Kol-lege, den er auch hasste, in Verdacht geriet.
 "„Krank!"„Es hat ziemlich lange gedauert, bis man das ‚Stinktier‘entdeckte. Danach
 wollte niemand mehr mit Lindlbauerzusammenarbeiten.
 Das war der Grund, warum er die Stadtund die Zeitung wechseln musste."„Wahnsinn!
 Prima Arbeit, Tinchen!"„Das war keine Arbeit, Carsten.
 Es war nur ein Telefon-gespräch."„Hey! Fängst du schon wieder an?"„Und du nenn mich
 nicht Tinchen, okay?"9Freitag, kurz nach 13 Uhr.
 Um 14:17 Uhr kommt Christines Zug aus Berlin amMünchner Hauptbahnhof an und Carsten
 Tsara hat nochnicht mal seinen Koffer gepackt. Eigentlich wollte er dasschon vor dem Frühstück erledigen.
 Aber da ging es nicht,weil er dringend über das Telefongespräch von gesternAbend
 nachdenken musste.Warum streiten wir dauernd?Was ist, wenn der Kaiserstuhl doch nicht das
 richtige Ur-laubsziel ist?Was ist, wenn es Christine dort nicht gefällt?Nein, nein, positiv
 denken! Es gefällt ihr ganz sicher.
 Aber was ist, wenn es ihr in den Weinbergen zu einsamist?18 Was ist, wenn es ihr zu
 langweilig wird?Man kann viele schöne Sachen machen, wenn man Zeithat. Man kann sich aber
 auch von morgens bis abends strei-ten.
 Positiv denken! Es wird schon klappen.Nach dem Frühstück hat er sich eine Weile über
 dasschlechte Wetter geärgert.
 Die warmen sonnigen Frühlings-tage sind offenbar vorbei. Über Nacht ist es kalt und
 win-dig geworden.
 Er hat den Computer angeschaltet und imInternet nach einer Wettervorhersage" für den
 Kaiserstuhlgesucht.Wolken, Wolken, Wolken, fast keine Sonne, ziemlichkühl.
 Wenigstens kein Regen. Positiv denken!Dann ist ihm eingefallen, dass er noch Haarshampoo und
 Rasierwasser braucht.
 Also hat er sich angezogen und ist inden Drogeriemarkt gegangen.Dort hatte er die Idee,
 dass er auch gleich noch ein biss-chen Reiseproviant?! besorgen könnte.
 Also ist er noch inden Supermarkt gegangen.Dann hat er das Auto vollgetankt, das
 Motoröl, das Kühl-wasser und den Reifendruck®* kontrolliert.
 So war es Mittaggeworden.Nun muss er sich mit dem Packen beeilen, damit ernoch
 rechtzeitig zum Bahnhof kommt.
 Er steckt die neu-en dunkelblauen Schuhe in eine Plastiktüte und legt sie inden
 Koffer. Er nimmt die cremefarbene Hose und packt sieebenfalls ein.
 Da klingelt es an der Tür.10Der Mann im Treppenhaus ist klein und ziemlich dick.
 Er hat Turnschuhe und eine Jogginghose an, und mit dergroßen dunklen Winterjacke
 sieht er noch breiter aus.1920253035 20253035Carsten Tsara kennt das Gesicht von
 irgendwoher.
 Aber vonwo?„Herr Tsara?"„Ja?"„Wir müssen miteinander reden", sagt der Mann.
 Dannschiebt er den Detektiv schnell in die Wohnung und schließtdie Tür hinter sich.
 Ist das ein Film? Oder ist es echt?Carsten Tsara ist so überrascht, dass er einen Momentlang nur dasteht und große Augen macht.Dann ruft er ärgerlich: „Hey! Sind Sie verrückt!? Was solldas!? Verlassen Sie sofort meine Wohnung, oder ich werfeSie raus!"Der Mann reagiert nicht.
 Carsten Tsara packt ihn an der Jacke.„Das würde ich nicht tun .
 ..
 ", sagt der Mann und deutetauf einen Schalter" in seiner Hand. Von dem Schalter gehtein Kabel" in die Jacke hinein.
 „..
 . oder wollen Sie hier ander Wand kleben*, in tausend kleinen Stückchen?"Carsten Tsara fühlt einen harten Gegenstand in der Jacke,nicht ganz so groß wie ein Telefonbuch.
 „Was ist das? Was haben Sie da drin? Soll das ein Witzsein?"„Sehe ich aus, als ob ich Witze mache?"Nein, so sieht der Mann nicht aus.Carsten Tsara lässt ihn los.
 „Was wollen Sie von mir?"„Nichts Besonderes ..
 . Nur einen kleinen Telefonanruf .
 ..
 Sie können doch so wunderbar reden mit den Leuten ..
 . Sowie gestern, mit meiner Frau, nicht wahr? .
 ..
 Das haben Siewirklich super gemacht ..
 ."„Herr Hahn?"„Aah! Sehr gut! Man merkt doch gleich, dass Sie Detektivsind!"„Hören Sie bitte, Herr Hahn.
 Ja, ich habe gestern mit Ih-rer Frau gesprochen und ich finde, das war auch gut so. Sie20 konnte mir ein
 paar wichtige Informationen geben, die .
 ..
 "„..
 . die Sie natürlich sofort weitergeben mussten.
 "„Aber nein, im Gegenteil! Ich habe meinem Auftraggebergesagt, ..
 ."„Was haben Sie Lindlbauer gesagt?"„.
 . dass ich nicht für ihn arbeiten möchte und dass er Siein Ruhe lassen soll.
 "„Tatsächlich?"„Aber ja!"Mit einer schnellen Bewegung zieht Alfred Hahn eineZeitung aus seiner Jacke und
 drückt sie Carsten Tsara in dieHand. Es ist der Süddeutsche Merkur von heute.
 „Öffnen!", sagt Hahn. „Kulturteil, Seite 23, oben links.
 "Carsten Tsara öffnet die Zeitung.„Vorlesen!", sagt Hahn.
 Süddeutscher Merkur Feuilleton Ausgabe 115 / 10. MaiWie frei sind die Gedanken?von Raphael
 Lindlbauer Ohne Meinungs- und Informationsfreiheit, ohne freie Mediengibt es keine Demokratie.
 In vielen Ländern werden Journalistengetötet, nur weil sie die Wahrheit schreiben.
 Wir in Deutschlandhaben zum Glück Pressefreiheit.
 Doch manche Politiker würdendieses Grundrecht gern zerstören. Sie meinen,
 die ‚Zeitungs-schreiber‘ haben zu viel Macht.
 Sie glauben, ohne schlechteNachrichten in den Medien wäre die Welt besser. Deshalbschimpfen sie auf die Presse.
 Diese ebenso billige wie dummeJournalistenfeindlichkeit kommt auch bei manchen Bürgern sehrgut an.
 Ein Beispiel: Der Süddeutsche Merkur bekommt seitWochen Hassbriefe‘ von einem psychisch gestörten
 Mann auseinem kleinen Ort in der Nähe von München.
 Warum? Weil wirdie neuen Rechtschreibregeln gut finden!21101520woO 20253035
 Kaum zu glauben, aber wahr. Der Leserbriefschreiber, ein Herr H.
 ,will das scharfe S retten. Dabei konnte er noch nicht mal seine eigenen
 Eheprobleme lösen.
 So jemand läuft irgendwann Amok."Und dann wird es leider auch in unserem freien
 Deutschlanddie ersten getöteten Journalisten geben.
 ‚Das darf nicht wahr sein!‘, denkt Carsten Tsara, währender den Text vorliest.
 ‚Zwei Verrückte, und ich bin genau da-zwischen!‘„Und was jetzt?", fragt er, als
 er fertig gelesen hat.
 „Jetzt rufen Sie Raphael Lindlbauer an und sagen ihm,dass er sofort zu Ihnen
 kommen soll."„Aber er wird nicht kommen! Er mag mich nicht.
 Ichhabe seinen Auftrag abgelehnt."„Er kommt", sagt Alfred Hahn und berührt
 den Schalter-knopf.
 Carsten Tsara lässt die Zeitung los.Sie fällt in den geöffneten Koffer, in dem
 bis jetzt nur dieneuen Schuhe und die cremefarbene Hose liegen.
 Seine Hände sind feucht, als er sein Handy vom Tischnimmt. Die Uhr auf dem Display zeigt 13:26 Uhr.
 Er sucht Lindlbauers Anruf von gestern aus der Liste unddrückt auf ‚Anrufen‘.
 „Machen Sie den Lautsprecher an", sagt Alfred Hahn, „ichwill mithören.
 "11„Na, so eine Überraschung! Der Herr Oberlehrer Tsara?Na, was kann ich für Sie tun?"
 „Herr Lindlbauer, ich habe gerade Ihren neuen Artikel ge-lesen. Ich bin sehr wütend auf Sie!"
 „Ach Gottchen! Er ist wütend! Na, das tut mir aber leid.
 22: Wenn Ihnen mein Text nicht gefällt, dann schreiben Siedoch einfach einen Leserbrief."
 „Warum haben Sie nicht auf mich gehört? Ich habe Ihnendoch gesagt, dass Sie den Mann in Ruhe lassen sollen.
 Füralles, was jetzt passiert, sind Sie allein verantwortlich."„Ach kommen Sie, was soll schon
 passieren? MeinenSie, dass unser Hähnchen vor Wut explodiert? Hahaha, daswäre doch lustig!"
 „Das ist gar nicht lustig, Herr Lindlbauer.
 Ich habe hier vormir auf dem Tisch ein Tagebuch von Alfred Hahn liegen ..
 ."„Sie haben ein Tagebuch von ihm!?"„Ich war gestern bei seiner Frau in Glaubing.
 Sie hat esmir gegeben. Da stehen Sachen drin, die können Sie sichnicht mal in Ihren s
 chlimmsten Träumen vorstellen .
 ..
 "„Das klingt nicht uninteressant. Ich würde es ganz gernmal sehen.
 "„Nein, Herr Lindlbauer, nach Ihrem Artikel von heu-te habe ich überhaupt kein Vertrauen mehr
 zu Ihnen. Ichschicke das Tagebuch an die Kriminalpolizei und werdeauch Ihre Artikel und
 Hahns Leserbriefe mit in den Um-schlag legen.
 Ich will nicht mitverantwortlich sein für das,was Alfred Hahn vielleicht bald tun wird."
 „Aber Sie können mir das Buch doch wenigstens kurz zei-gen, oder?"
 „Tut mir leid, auch das ist nicht möglich.
 In einer halbenStunde fahre ich in den Urlaub. Ich habe Sie gestern ge-warnt und warne Sie heute
 noch einmal: Seien Sie in dennächsten Tagen sehr, sehr vorsichtig!
 Auf Wiederhören,Herr Lindlbauer!"„Halt! Das ist unfair.
 Bitte warten Sie. Ich komme zu Ih-nen.
 In einer Viertelstunde spätestens bin ich bei Ihnen ..
 ."„Na sehen Sie: Es geht doch!", sagt Alfred Hahn und lä-chelt zufrieden.
 „Tja, in der Not*? kommen immer die bes-ten Ideen, stimmt’s?"Carsten Tsara
 legt das Handy auf den Tisch zurück.„Und jetzt?", fragt er.
 231020253035 20253035„Jetzt warten wir."„Sie warten! Ich muss in einer
 halben Stunde am Haupt-bahnhof sein.
 "Hahns Zeigefinger bewegt sich zum Schalter.„WIR warten.
 "„Darf ich wenigstens meinen Koffer fertig packen?"„Wir WARTEN!"
 „Okay, okay!"Carsten Tsara blickt auf sein Handy. Es ist 13:37 Uhr.
 Chris-tine ist jetztirgendwo zwischen Nürnberg und München. In40 Minuten wird sie
 allein auf dem Bahnsteig stehen, undwenn er Pech hat, wird er sie niemals wiedersehen.
 Positiv denken!Hahn steht neben der Wohnzimmertür.Seine Augen sind leer, in seinem
 Gesicht gibt es keine Be-wegung.
 „Was finden Sie eigentlich so interessant an RaphaelLindibauer?", fragt Carsten Tsara.
 „Der Mann muss irgend-etwas haben, das ich bisher noch nicht entdeckt habe.
 "Hahn schweigt.„Ich finde, er ist ein Besserwisser", sagt Carsten Tsara
 undmacht einen kleinen Schritt rückwärts in Richtung Tür.
 „Einkleiner, langweiliger Besserwisser, sonst nichts."Hahn schweigt.
 Sein Zeigefinger spielt an dem Schalterherum.„Mal ehrlich: Wollen Sie uns
 wirklich in die Luft spren-gen? Wegen des scharfen S? Ist es nicht egal, wie
 man dasWort ‚Nussschokolade‘ schreibt? Ist es nicht viel wichtiger,wie die
 Schokolade schmeckt?"Hahn schweigt.
 „Bitte, Herr Hahn! Bis jetzt ist noch nichts passiert." Cars-ten Tsara macht
 noch einen kleinen Schritt Richtung Tür.
 „Wenn Sie nach Hause gehen, ..
 . ich verspreche Ihnen,dann vergesse ich Ihren .
 ..
 ähh ..
 . Besuch.
 "Hahn schweigt.Sein Gesicht ist wie eine Mauer.
 24 Carsten Tsara muss an Anita Hahn denken: ‚Am Ende warseine Mauer fertig‘,
 hat sie gesagt. ‚Draußen waren alle an-deren und drinnen nur noch Alfred .
 ..
 und ich.‘„Wissen Sie eigentlich, dass es Ihrer Frau nicht gut geht?
 "Carsten Tsara macht noch einen Schritt.
 „Warum kümmernSie sich nicht um sie? Warum machen Sie ihr das Leben soschwer?"
 Die Wohnungstür ist jetzt nur noch zwei Schrittevon ihm entfernt. „Sie beide
 könnten es doch noch einmalversuchen, oder? Ich glaube, sie liebt Sie noch immer.
 "Hahns Hand macht eine kleine Bewegung.Sein Zeigefinger legt sich jetzt fest
 auf den Schalter.
 „Gehen Sie zum Tisch zurück, Tsara. Sonst passiert einUnglück!"„Mann! Denken Sie
 doch an Ihre Frau!"„Meine Frau ist tot.
 "Jetzt ist sie endlich da, die Todesangst. Sie fährt durchCarsten Tsaras Körper
 wie ein starker elektrischer Schlag.
 Jeder Gedanke an Flucht ist verschwunden.Langsam wie in einem bösen Traum geht
 der Detektiv zu-rück zum Tisch.
 Hahn sieht auf seine Uhr.„Wenn es gleich klingelt, dann gehen wir zusammen
 zurWohnungstür.
 Sie werden die Tür öffnen und dabei so vormir stehen, dass Lindlbauer mich nicht sieht.
 Sie werdenihn hierher ins Wohnzimmer führen.
 Ich werde immer di-rekt hinter Ihnen sein. Denken Sie daran: Wenn Sie einenFehler machen,
 dann war es der letzte Fehler in Ihrem Le-ben.
 "Schweigen.Der Mann weiß, was er will, auch wenn es völlig verrücktist.
 Er will es.Das genügt.
 25202530 2025303512Der kleine Typ, der in diesem Augenblick die Treppe her-aufkommt,
 dieses Männlein® mit den dünnen, grauen Haa-ren und den hellblauen Augen, das soll
 Raphael Lindlbauersein?Carsten Tsara hatte sich den Journalisten ganz andersvorgestellt.
 Groß, schwer, dick, ein Mann mit Gewicht.
 Kräftige Haare, dunkler Bart, dicke, schwarze Brille.Aber das da? Nein, das kann ja gar nicht sein.
 Als das Männlein dann aber vor der Tür stehen bleibt undden Mund aufmacht, gibt es
 keinen Zweifel mehr: „Liiindl-bauer ist mein Name. Guten Tag, Herr Tsara.
 Schön, dasswir uns am Ende nun doch noch persönlich kennenlernen,nicht wahr?"
 „Herr Lindlbauer, ich muss weg, ich verreise und ..
 ."„Jaja, ich weiß.
 Ich will Sie auch gar nicht weiter stören.Ich möchte nur einen ganz kurzen Blick in dieses Tagebuchwerfen.
 "„Tut mir leid, ich habe es gerade weggeschickt", sagt Cars-ten Tsara. Hahns Hand drückt
 jetzt in seinen Rücken, gera-de stark genug, dass er weiß: Noch ein falscher Satz und esist vorbei.
 „Haha", lacht Lindlbauer, „so schnell können Sie gar nichtam Briefkasten gewesen sein.
 Also, was ist? Darf ich einenMoment reinkommen?"„Na, wie Sie wollen",
 sagt Carsten Tsara und macht einenSchritt zur Seite.
 Der Journalist geht an ihm vorbei ins Wohnzimmer. Ersieht nach links zum
 Tisch, nach rechts zum Regal unddreht sich dann um.
 „Wo haben Sie ..
 ."Er spricht den Satz nicht zu Ende, denn jetzt hat er gese-hen, dass
 noch eine dritte Person im Raum ist.
 „Darf ich vorstellen?", sagt Carsten Tsara. „Herr Lindibau-26 er vom
 Süddeutschen Merkur, Herr Alfred Hahn aus Glau-bing.
 "Ein paar Sekunden lang ist es ganz ruhig im Zimmer. Dannmacht der Journalist
 ein, zwei schnelle Schritte in RichtungWohnungstür.
 Doch plötzlich bleibt er stehen.Er hat das Kabel an Hahns Jacke und den Schalter in des-sen Hand gesehen.
 Sein Gesicht wird noch blasser, als esschon war.„Was .
 ..
 was soll das?"Auf Alfred Hahns Gesicht zeigt sich jetzt zum ersten Malein kleines Lächeln.
 „Wie geht es doch gleich noch, dieses schöne alte deut-sche Sprichwort? ‚Wer zuletzt
 lacht, der lacht am besten!’Nicht wahr, Herr Lindlbauer?"„Was haben Sie vor?"
 „Ach, nichts, was Sie beunruhigen sollte.
 Ich werde nurdafür sorgen, dass Sie morgen nicht nur im Kulturteil ste-hen,
 sondern auch ganz groß auf der ersten Seite."„Ich verstehe nicht .
 ..
 "„Und zwar nicht nur im Süddeutschen Merkur ..
 . nein, inallen Zeitungen .
 ..
 in allen Medien ..
 . Aus einem kleinen,unwichtigen, schlechten Schreiber werde ich einen
 weltbe-rühmten Journalisten machen.
 Ist das nicht nett von mir?"„Bitte, Herr Hahn, wir können doch über alles reden ..."
 „Journalist durch Bombe getötet‘, ‚Kulturredakteur stirbtbei Selbstmordattentat?",
 ‚Münchner Journalist Opfer einesAmokläufers‘ .
 ..
 Na, Herr Lindlbauer? Wie gefällt Ihnendas?"Die Finger von Hahns rechter Hand spielen
 mit demSchalter. Seine linke Hand sucht nach etwas in der Jacken-tasche.
 Lindlbauers Gesicht sieht hellgrau aus, wie eine schmut-zige Wand.„Es tut mir so leid", sagt er.
 „Ich möchte mich so gern beiIhnen entschuldigen ..
 . ich, .
 ..
 ich ..
 . ich wollte Ihnen nichtwehtun .
 ..
 ich ..
 ." Er beginnt zu weinen.
 2720253035 20253035„Hahn! Hören Sie auf!", ruft Carsten Tsara. „Der Mann istdoch schon am Ende.
 Sehen Sie das denn nicht?"„Am Ende", sagt Alfred Hahn. „Ja richtig, wir müssen zumEnde kommen.
 Oder noch besser: Zum ‚Schluß‘ ..
 . ‚Schluß‘mit einem scharfem S, Herr Lindlbauer .
 ..
 "Hahns Finger liegt nun fest auf dem Schalterknopf.„Also dann .
 ..
 "„Nein! Bitte nicht!" Raphael Lindlbauer fällt auf die Knieund weint: „Bitte, bitte, ich
 will nicht sterben!"Carsten Tsara schließt die Augen.Er will noch einmal Christine sehen.
 Ihr süßes Gesicht, ihre schönen braunen Augen.‚Ich liebe Dich! Ich .
 ..
 ‘Da kommt der Blitz.13Es hat geblitzt.
 Aber er hat nichts gehört.Warum hat er nichts gehört? Ach ja, natürlich!Es ist wie bei
 einem Gewitter: zuerst der Blitz, dann derDonner".
 Als der Donner kam, war ich schon tot. Carsten Tsaramuss fast lachen, weil das so
 einfach und so logisch ist.
 Moment mal!Ich kann denken.Also lebe ich.
 Außerdem kann ich riechen und hier riecht es sehr un-angenehm.Carsten Tsara
 öffnet die Augen.
 Raphael Lindlbauer liegt auf dem Boden und sieht zur Zimmerdecke hinauf. Er weint
 noch immer wie ein kleinesKind.
 Seine Hose ist nass und hat einen großen dunklen Fleck.Über ihm steht Alfred Hahn mit
 einer Digitalkamera.
 Wieder blitzt es.28 „Wo ist die Bombe?", fragt Carsten Tsara.
 „Was ist mit derBombe?"„Welche Bombe?", fragt Hahn und öffnet seine Jacke.Ein dicker
 Kaufhauskatalog" fällt auf den Boden.
 ‚Fit fürsLeben!’ steht auf dem Umschlag" und darunter: ‚Sport &Spaß für Ihre Freizeit‘
 .Carsten Tsara atmet tief durch und holt dann sein Handyvom Tisch.
 „Wen rufen Sie an?", fragt Hahn und macht ein drittesFoto von Lindlbauer.
 „Die Polizei", sagt Carsten Tsara.
 „Warum denn? Es ist doch gar nichts passiert. Das habenSie selbst gesagt.
 "„Und was ist mit Ihrer Frau?"„Der geht es gut. Sie können sie selbst fragen.
 Rufen Siesie an. Soll ich Ihnen die Nummer geben?" Hahn richtet dieKamera
 auf den großen Fleck auf Lindlbauers Hose.
 „Was machen Sie da?", fragt Carsten Tsara.„Fotos.
 "„Warum? Was wollen Sie damit tun?"„Die stelle ich ins Internet." Mit einem
 zufriedenen Lä-cheln im Gesicht sieht Hahn wieder in seine Kamera.
 „NEIN!", schreit Carsten Tsara. Er reißt Hahn den Fotoap-parat aus der Hand
 und wirft ihn mit aller Kraft gegen dieWand.
 Die Kamera zerbricht in mehrere Teile.Carsten Tsaras Gesicht sieht jetzt zum Fürchten aus.
 Erschrocken nimmt Alfred Hahn seine Hände vor denKopf.
 Aber Carsten Tsara beachtet ihn nicht mehr.
 Mit einem schnellen Griff packt er Raphael Lindlbaueram Arm und zieht ihn vom
 Boden hoch. Der Journalist hatjede Selbstsicherheit verloren.
 Mit offenem Mund steht erda und blickt wie ein Betrunkener um sich.Carsten Tsara
 geht zur Wohnungstür und macht sie auf.
 „HINAUS!"2920253035 202514Sobald die beiden Besserwisser im Treppenhaus sind,schlägt
 Carsten Tsara die Wohnungstür wieder zu. Er gehtins Wohnzimmer, öffnet die Fenster,
 sammelt die Teile derDigitalkamera ein und wirft sie, zusammen mit dem Kauf-hauskatalog, in den Papierkorb.
 Dann geht er in die Küche und füllt ein Glas mit Wasser.Er hat plötzlich furchtbaren’® Durst.
 Er will trinken, aber er kann das Glas nicht halten.Seine Beine werden schwach.
 Er muss sich auf den Boden setzen.Plötzlich hört er ein Lachen.
 Eigentlich ist es kein Lachen.Es ist nichts.
 Es muss nur raus.„Hallo? Carsten? Wo bist du denn? Was machst du?"„Ich liebe dich!"
 „Ich stehe hier auf Bahnsteig 14 und .
 ..
 "„Ich will Kinder mit dir!"„Was?!"„Fünf oder sechs ..
 ."„Bist du betrunken?"„Nein.
 Ich bin gleich bei Dir. Ich muss nur noch packen.
 "„Du musst WAS!? Carsten, es ist gleich halb drei und ..
 . *„Nachher, Christine.
 Lass uns nachher streiten. Ich freumich so darauf!"30 Worterklärungen116Menschen,
 die eine Reform der Orthografie(= Schreibweise von Wörtern) wollenetwas
 zu Ende bringenein kleines Gebirge / eine Region im Südwesten vonDeutschlandAdjektiv
 zu Baden; ein Teil des Bundeslandes Baden-Württemberg, früher ein eigener Staat
 Die Presse ist frei: Zeitungen, Fernsehen usw.
 werdennicht von der Regierung oder wichtigen Leuten imLand beeinflusst.Wie haben
 Sie mich gefunden?das Geld, das Tsara für seine Arbeit als DetektivbekommtIch weiß nicht, ob und was er arbeitet.
 Sprichwort, das bedeutet: Wer viel redet, handelt nicht.der Buchstabe ß, den es nur
 im Deutschen gibtSchimpfwort (= beleidigender Ausdruck) undzugleich ein Wortspiel mit
 dem Namen Hahn (Hahn =männliches Huhn)Schimpfwort für eine nicht sehr schlaue
 Personpersönlich werden: jemanden unsachlich beschimpfenoder beleidigenTitel eines deutschen
 Rocksongs von 1970, der sichgegen Autoritäten richtet; beliebter Sloganeinen Auftrag
 ablehnen31 20212223242526272829303832Abkürzung für KriminalpolizeiGruppe von Personen, die z.
 B. eine Aktiengesellschaftüberprüfen und kontrolliereneine große Firma, deren Kapital u.
 a. aus dem Geld vonprivaten Menschen (=Gesellschaftern) bestehthoher Mitarbeiter bei der
 KriminalpolizeiSchulabschluss nach der Realschulekann schlecht Kontakt mit Menschen
 aufnehmenMann, der alte Büromaschinen reparieren kannein Stadtteil mit vielen Firmen und
 IndustriebetriebenNamen von billigen Geschäftendamit findet man im Internet Informationen, z.
 B.Google®nicht sehr saubereine Person, die bald sterben wirdunangenehmer Körpergeruch Sie
 schaut ihn kurz an.
 streitsuchend, wütendsich von anderen Menschen isolieren, allein bleibeneine blaue Stelle
 nach einem Schlag Nun hören Sie aber auf.verbieten, die Meinung zu sagenSchimpfwort für
 einen Besserwisser; hier: Wollen Siebesonders schlau sein?ein kleines Tier, das schlecht
 riecht; hier: Bezeichnungfür eine unsympathische Person 3940414243444546474849505l525354
 jemanden dazu bringen, sich selbst zu tötenBericht über das Wetter und seine wahrscheinliche
 EntwicklungEssen und Trinken für eine längere Fahrt oder Reise(genügend) Luft in den
 ReifenIS=er Wollen Sie bei einer Explosion sterben? (grob)Briefe mit Beschimpfungenviele
 Menschen (und sich selbst) tötenin schwierigen Situationennegativ für: kleiner Mann
 Verbrechen, bei dem Opfer und Täter sterbenlautes Geräusch bei einem Gewitter
 Werbung von einem Kaufhausdie äußere Seite von einem Buch / einer Zeitschriftsehr großen,
 sehr starken33 ÜbungenA Welche Adjektive passen zu einem Besserwisser? Verbinden Sie.
 intelligentangenehmunangenehmBesserwisserhilfsbereit   überzeugenddummehrlichstörendfreundlichoffenB
 Was hält der Schreiber des Leserbriefs vom 27. März von derRechtschreibreform?a) Er ist dagegen.
 b) Er ist dafür.c) Die Reform ist ihm egal.
 C Welche Pläne hat der Detektiv Carsten Tsara für die nächsten Tage?34 D Was für einen
 Auftrag hat Raphael Lindlbauer für Carsten Tsara?E Was bedeutet das Sprichwort
 „Bellende Hunde beißen nicht" hier?a) Hunde können nicht gleichzeitig bellen und beißen.b)
 Herr Lindlbauer soll keine Angst vor demLeserbriefschreiber haben.
 c) Er soll sich Hunde als Schutzmaßnahme anschaffen.A Warum nennt Carsten Tsara die Artikel
 von Raphael Lindlbauer„Meisterwerke des Journalismus"?a) Die Artikel sind sehr schlecht formuliert.
 b) Die Artikel sind unfreundlich und unfairgeschrieben.c) Das Thema ist von großer Bedeutung für die Welt.
 B Schreiben Sie die folgenden Wörter in der neuen Rechtschreibung.Achtung: In Großschreibung gibt es kein ß,
 sondern nur SS!NUSS NussNUSSSCHOKOLADEBESSERWISSERMUSSBEISSENSCHLUSSSTRICHBESSERESSENGENIESSENSCHLIESSEN35
 BISSCHENHASSENPRESSEFREIHEITGRÖSSERWEISSHEISSTADRESSEC Warum streiten die beiden Personen in der Zeitung
 so sehr?Vermuten Sie und kreuzen Sie die möglichen Antworten an.
 a) Das Thema Rechtschreibung ist den beiden Männernsehr wichtig.b) Sie haben einen persönlichen Streit.
 c) Die beiden suchen Streit.A Wer sagt was? Ordnen Sie zu: T = Tsara, C = ChristineT Hey, Schatz!
 Wie schön, dass du anrufst!Was machst du gerade?Ich telefoniere mit einer wunderbaren Frau.
 Deine Stimme war irgendwie so wütend.Lindlbauer? Den Namen kenne ich doch.
 Liest du etwa den Süddeutschen Merkur?Ein Wichtigtuer und Besserwisser.Ich will nur eins: meinen Computer ausmachen.
 Ich mache dir eine Liebeserklärung.Du hast doch diesen Freund bei der Polizei.
 Du meinst Andi?36 B Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.Korrigieren
 Sie anschließend die falschen Aussagen.
 R Carsten freut sich über den Anruf seiner FreundinChristine.Christine lebt in München.
 Carsten hat sich über etwas geärgert. _Christine hat den Namen Lindlbauer noch nie gehört.
 Carsten will weiter am Computer arbeiten.Christine schlägt vor, bei der Polizei nachzufragen.
 Carsten kennt niemanden bei der Polizei.Carsten findet die Arbeit von Aufsichträten richtig bezahlt.
 Die Rechtschreibreformer sind das wichtigste Problem fürCarsten.A Was erfahren Sie über
 Alfred Hahn? Notieren Sie.
 NAME: Alfred HahnALTER:FAMILIENSTAND:NAME DER EHEFRAU:WOHNORT:BERUF:POLIZEILICHER EINTRAG:VERMUTUNGEN
 VON TSARA:37 B Warum nimmt Carsten Tsara den Auftrag doch an? Vermuten Sie.A Was erfahren Sie über den
 Ort Glaubing? Schreiben Sie.
 eine Realschuleeine Viereelseunde westlich von MünchenB Warum will Carsten Tsara zuerst mit Frau
 Hahn sprechen?A Zeichnen Sie ein Bild von Frau Hahn mit den Informationen aus demText.38 B Sind die folgenden
 Aussagen richtig oder falsch?R a) Frau Hahn ist über vierzig Jahre alt.
 b) Sie sieht sehr gesund aus.c) Sie ist wahrscheinlich Alkoholikerin.
 d) Sie bietet Carsten Tsara eine Zigarette an.e) Sie erkennt ihn sofort als Privatdetektiv.
 f) Herr und Frau Hahn waren früher ein schönes Paar.g) Alfred Hahn hat vor acht Jahren seine Arbeit verloren.
 h) Danach hat sich seine Persönlichkeit verändert.i) Frau Hahn sagt, dass er sie geschlagen hat.
 j) Sie will Carsten Tsara bei seiner Arbeit unterstützen.A Schreiben Sie die „geschüttelten" Wörter richtig.
 a)b)c)d)Carsten steht in der abUlmneekideki. = Umkleidekabine.
 Er will eine enemfraecerb Hose anprobieren. =Das Handy ist in der asanJescteh.
 =Er will mit Christine durch ibFugrer oder eiacsBhrspazieren. = zenPlötzlich ruft dinaulerbL an.
 =Er macht sich Sorgen über die freiresitPsehe. =Carsten Tsara hat die efBhirenc gelesen.
 =Er soll nicht den leOerbrhre spielen. =Alfred Hahn ist cpschisyh krank.
 = _39 A Woran merken Sie, dass Christine und Carsten am Telefon überverschiedene Dinge reden wollen?
 Unterstreichen Sie im Text je vierAussagen für Christine und Carsten.
 B In diesem Kapitel werden verschiedene Personen erwähnt.
 Ordnen Sie zu.e Carsten Tsara « Journalist, genannt„Stinktier"° Christine Schubert e Freundin von
 Christineund Kulturjournalistine Raphael Lindlbauer e Privatdetektiv° Nadja ° Freundin von
 CarstenTsaraA Was denkt Christine vor dem Urlaub mit Carsten? Zeichnen Sie oderschreiben Sie Ihre Gedanken.
 B Wer klingelt an der Tür und warum? Vermuten Sie und schreiben SieIhre Ideen auf.40 C
 Ergänzen Sie die Sätze, schreiben Sie die Wörter ins Kreuzworträtselund finden Sie das Lösungswort.
 b) e) Carsten Tsara hat noch nicht seinen __ Koffer __ gepackt.Er musste über das nachdenken.
 Der Kaiserstuhl ist nicht das richtigeDie sind vielleicht zu einsam.Er hat im Internet nach einer gesucht.
 Er will noch Haarshampoo im kaufen.Er steckt die neuen Schuhe in eineDie Hose packt er ebenfalls ein.
 41 Kapitel 10A Wer sagt oder denkt was? T = Tsara, H= Hahn. Bringen Sie dasGespräch in die richtige Reihenfolge.
 ) Das darf nicht wahr sein!) Ich habe gestern mit Ihrer Frau gesprochen.I | ec) Hey!
 Sind Sie verrückt?) Ist das ein Film? Oder ist es echt?) Sie konnte mir ein paar wichtige Informationengeben.
 f} Wir müssen miteinander reden.g) Jetzt rufen Sie Raphael Lindlbauer an.
 I) h) Öffnen, Kulturteil, Seite 23, oben links.I | i) Machen Sie den Lautsprecher an.
 I I 1 Was wollen Sie von mir?I) k) Nur einen kleinen Telefonanruf.I | l) .
 ..
 die Sie natürlich sofort weitergeben mussten.1 | m) Das würde ich nicht tun .
 ..
 oder wollen Sie hier ander Wand kleben ..
 .?  B Was bedeuten die folgenden Ausdrücke hier? Kreuzen Sie dierichtige Erklärung an.
 a) Ist das ein Film?Tsara kann die Situation nicht verstehen und istfassungslos.
 Tsara hält den Mann für einen Regisseur bei der Arbeit.
 b) Wollen Sie hier an der Wand kleben, in tausend kleinenStückchen?Hahn sagt, dass
 eine Bombe Carsten Tsara töten wird.Hahn will die Wand mit vielen Stücken bekleben.
 42 c) Soll das ein Witz sein?Tsara findet lustig, was Hahn sagt.Tsara kann nicht
 glauben, dass Hahns Aussage ernstgemeint ist.
 d) Man merkt doch gleich, dass Sie Detektiv sind.Hahn findet die Arbeit von Tsara sehr gut.
 Hahn macht sich über Tsara lustig.C Welche Informationen in dem Zeitungsartikel vom 10.
 5. stammenvon Carsten Tsara? Unterstreichen Sie im Text.
 Kapitel 11A Ordnen Sie zu: welche Aussage passt zu wem? (T =Tsara,L = Lindlbauer,
 H = Hahn)a)b)c)d€)N. nennt Detektiv Tsara „Oberlehrer".
 . hat den neuen Artikel gelesen.
 . sagt, dass er wütend ist.
 . soll einen Leserbrief schreiben.
 . sagt, dass er ein Tagebuch hat.
 . war bei Frau Hahn in Glaubing.
 . will das Tagebuch lesen.
 . fährt in einer halben Stunde in Urlaub.
 . will in einer Viertelstunde vorbeikommen.
 . lächelt zufrieden.
 . will seine Koffer packen.
 . spielt mit dem Schalter.
 sagt, dass seine Frau tot ist..
 hat Todesangst.43 B Schreiben Sie die Aussagen richtig.
 Was steht im Text?a)b)c) Ich werde bald Ihren Artikel lesen. Ich habe gerade IhrenArtikel gelesen.
 Ich bin ganz ruhig. |Sie sollen sich weiter um den Mann kümmern.
 Das klingt langweilig.Ich habe immer noch volles Vertrauen zu Ihnen.
 Sie brauchen in den nächsten Tagen nicht aufzupassen.Das ist gerecht.
 In der Not fällt einem nichts ein.Ich glaube, sie hasst Sie jetzt.
 Er denkt nur an Flucht. .
 Was passiert in dem Kapitel? Bringen Sie die Sätze in die richtige
 Reihenfolge.Hahn bedroht Lindlbauer: Er wird auf der Titelseitestehen.
 Lindlbauer fällt auf die Knie und weint.Hahn will zum Ende kommen.
 Lindlbauer stellt sich vor und will das Tagebuch sehen.Tsara sagt, dass er
 das Tagebuch verschickt hat.
 Lindlbauer sieht Hahn und will zur Wohnungstür gehen.Ein Blitz kommt.
 Lindlbauer will mit Hahn reden und entschuldigt sich.44 B Welche Vorstellung hatte
 Tsara von Lindlbauers Aussehen und wasist die Realität? Ordnen Sie zu und schreiben
 Sie die passendenWörter aus dem Schüttelkasten dazu.
 Lindlbauer in der Realität Lindlbauer in TsarasVorstellungY - . xschwe kleiner
 Typ dünne, graue Haare eroßze Brille dick dunkler Bartdicke, schwarhellblaue Augen
 kräftige HaareA Was bedeutet das Sprichwort: „Wer zuletzt lacht, der lacht ambesten"?a) Lachen hält gesund.
 b) Wenn man lange lacht, wird alles besser.c) Man soll erst lachen, wenn alles vorbei ist.
 45 B Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.Bei Gewitter kommt
 zuerst der Blitz, dann der Donner.
 Carsten Tsara ist vom Blitz getroffen und tot.a))c) In dem Zimmer riecht es sehr unangenehm.
 )e)HbLindlbauer weint wie ein kleines Kind.Hahn hat eine Bombe gezündet.
 f) Hahn macht Fotos mit einer Digitalkamera.g) Tsara will die Fotos ins Internet stellenh)
 Lindlbauer zerstört die Kamera und geht.
 i) Tsara wirft die beiden aus der Wohnung.j) Danach trinkt er in der Küche ein Glas Wein.
 dC Welche Wörter beschreiben das Verhalten der Personen in diesemKapitel? (Manche Begriffe
 passen zu zwei Personen!)Carsten Tsara: mutig,Alfred Ha hn: vı verr errückt,. Raphael
 Lindlbauer: neugierig, _einsam vernünftig verliebt boshaft entschlossenunsachlich
 unfair ängstlich unehrlich kriminell-HuHe- verletzt weinerlich besserwisserisch -errtektAeugierie
 psychisch krank nachdenklich hasserfüllt46 LösungenKapitel 1A mögliche Lösung: dumm,
 ehrlich, störend, offenBaC Er will mit seiner Freundin Christine für zehn Tage
 in Urlaubfahren und zwar in den Kaiserstuhl.
 D Er soll den Schreiber von Leserbriefen an die ZeitungSüddeutscher Merkur herausfinden.
 EbKapitel 2AbB Nussschokolade / Nuss-Schokolade, Besserwisser, muss,beißen, Schlussstrich,
 besser, essen, genießen, schließen,bisschen, hassen, Pressefreiheit, größer, weiß, heißt,
 AdresseC Alle Antworten könnten richtig sein.
 Kapitel 3AC Was machst du gerade?T Ich telefoniere mit einer wunderbaren Frau.C Deine Stimme war irgendwie so wütend.
 C Lindlbauer? Den Namen kenne ich doch.T Liest du etwa den Süddeutschen Merkur?47 Ein Wichtigtuer und Besserwisser.
 Ich will nur eins: meinen Computer ausmachen.Ich mache dir eine Liebeserklärung.
 Du hast doch diesen Freund bei der Polizei.Du meinst Andi?4nN+++4BF Christine lebt in Berlin.
 R Carsten hat sich über etwas geärgert.Christine kennt den Namen Lindlbauer.
 Carsten will den Computer ausmachen (und in Urlaubfahren).Christine schlägt vor, bei der Polizei nachzufragen.
 Carsten hat einen Freund bei der Polizei, Andi.Carsten denkt, dass Aufsichtsräte zu viel verdienen.
 Das wichtigste Problem für Carsten sind extrem hoheGehälter.Tim11mmKapitel 4A ALTER:
 etwa mittelalt / 55 JahreFAMILIENSTAND: verheiratetNAME DER EHEFRAU: Anita HahnWOHNORT:
 Glaubing bei MünchenBERUF: BüromaschinenmechanikerPOLIZEILICHER EINTRAG: Verdacht auf
 Körperverletzung(vor fünf Jahren)VERMUTUNGEN VON TSARA: nicht ungebildet, könnteAbitur oder
 Mittlere Reife habenB mögliche Antworten: Er braucht das Honorar.
 / Christine hatihn auf eine Idee gebracht. / Er möchte Christine beweisen,dass er ein guter Detektiv ist.
 / Sein berufliches Interesse istgeweckt.48 Kapitel 5A weitere Informationen: liegt Richtung
 Alpen, knappzwanzigtausend Einwohner, eine Autobahnausfahrt, zweiGewerbegebiete, drei
 Tankstellen, ein McDonald's, ein ALDI,ein LIDL, ein Schlecker, ein Gymnasium, eine
 Realschule, zweiGrund- und Hauptschulen, ein paar große Wohnblocks, fünfKirchen und drei
 FriedhöfeB Herr und Frau Hahn haben zwei Adressen und lebenmöglicherweise nicht mehr zusammen.
 Tsara denkt, dass ervon ihr schneller etwas über Alfred Hahn erfahren kann.Kapitel 6A
 persönliche LösungBb)F g)ROR h)Rd)F i) Fe)F j) FIRKapitel 7A b) cremefarbenec) Jeanstasched)
 Freiburg, Breisache) Lindlbauerf) Pressefreiheitg) Briefchenh) Oberlehreri) psychisch49 Kapitel 8A Christine:Z.
 9 Ich weiß jetzt nämlich, woher ich den NamenLindlbauer kannte ..
 .;Z.
 12 Meine Freundin Nadja arbeitet als Kulturjournalistinbeim Berliner Abend. |.
 ..
 ];Z. 17.
 ..
 von einem Kollegen, den die anderen ‚DasStinktier’ nannten. [.
 ..
 ],Z. 22 Interessiert dich gar nicht, was ich dir erzähle?Carsten:Z.
 5 Bist du noch böse?;Z. 7 Tut mir leid, [.
 ..
 ];Z. 11 Ich glaube, ich war sauer, weil du .
 ..
 ;Z. 15 Weißt du, Christine, ich glaube, wir haben einKommunikationsproblem.
 B Christine Schubert ———— Freundin von Carsten TsaraRaphael Lindlbauer ———— Journalist, genannt „Stinktier"Nadja —— Freundin von Christine undKulturjournalistinKapitel 9A persönliche AntwortB persönliche Antwort (Lösung in Kapitel 10)C b) Telefongespräch f) Drogeriemarktc) Urlaubsziel g) Plastiktüted) Weinberge h) cremefarbenee) WettervorhersageLösungswort: Rechtschreibreform50 Kapitel 10 B a) Ist das ein Film?R Tsara kann die Situation nicht verstehen und ist fassungslos.Tsara hält den Mann für einen Regisseur bei der Arbeit.
 b) Wollen Sie hier an der Wand kleben, in tausend kleinenStückchen?R Hahn sagt, dass eine Bombe Carsten Tsara töten wird.Hahn will die Wand mit vielen Stücken bekleben.
 c) Soll das ein Witz sein?Tsara findet lustig, was Hahn sagt.R Tsara kann nicht glauben, dass Hahns Aussage ernstgemeint ist.
 d) Man merkt doch gleich, dass Sie Detektiv sind.Hahn findet die Arbeit von Tsara sehr gut.
 R Hahn macht sich über Tsara lustig.51 C „Hassbriefe von einem psychisch gestörten Mann aus einemkleinen Ort in der Nähe von München.
 " / „Dabei konnte ernoch nicht mal seine eigenen Eheprobleme lösen."Kapitel 11Asa)LÄb)T, JTATEYTST,JLh)TiI)LjJ)HK)TU)H,m)H,n)TB b) Ich bin sehr wütend.
 c) Sie sollen den Mann in Ruhe lassen.d) Das klingt nicht uninteressant.
 e) Ich habe überhaupt kein Vertrauen mehr zu Ihnen.f) Seien Sie in den nächsten Tagen sehr, sehr vorsichtig!g) Das ist unfair.
 h) In der Not kommen immer die besten Ideen.i) Ich glaube, sie liebt Sie noch immer.
 j) Jeder Gedanke an Flucht ist verschwunden.Kapitel 12A2 Tsara sagt, dass er das Tagebuch verschickt hat.
 Lindlbauer sieht Hahn und will zur Wohnungstür gehen.Hahn bedroht Lindlbauer: Er wird auf der Titelseite stehen.
 Lindlbauer will mit Hahn reden und entschuldigt sich.Hahn will zum Ende kommen.
 Lindlbauer fällt auf die Knie und weint.Ein Blitz kommt.
 oO So vu AM WNB Lindlbauer, wie er beschrieben wird: kleiner Typ, dünne, graueHaare, hellblaue AugenLindlbauer in der Vorstellung von Tsara: groß, schwer, dick,dunkler Bart, dicke, schwarze Brille, kräftige Haare52 Kapitel 13AcBa)R IRb)F g)FOR h)Fd)R ) Re)F )FC Carsten Tsara: nachdenklich, vernünftig, verliebt, entschlossenAlfred Hahn: entschlossen, unfair, unsachlich, unehrlich,psychisch krank, kriminell, boshaft, hasserfüllt, verletzt,einsam, besserwisserischRaphael Lindlbauer: unsachlich, unfair, ängstlich, weinerlich,besserwisserisch, boshaft53 KaeevDeutsch als Fremdspracheun nn= Die schöne Frauee an URS REN era ekkin .ae Sarsten Ing.
 Franz SpechtKrimis mit Carsten TsaraNiveaustufe A2Sicher ist nur einsCarsten Tsara blickt nicht durchLeseheft: ISBN 978-3-19-001669-3Audio-CD: ISBN 978-3-19-011669-0Hörbuch (Audio-CD +Leseheft):ISBN 978-3-19-041669-1Niveaustufe B1Schöne AugenCarsten Tsara ist verliebtLeseheft: ISBN 978-3-19-001666-2Audio-CD: ISBN 978-3-19-011666-9Hörbuch (Audio-CD +Leseheft):ISBN 978-3-19-041666-0Der rote HahnEin heißer Fall für Carsten TsaraLeseheft: ISBN 978-3-19-001668-6Audio-CD: ISBN 978-3-19-011668-3Hörbuch (Audio-CD +Leseheft):ISBN 978-3-19-021668-0Die Angst und der TodCarsten Tsara macht sich SorgenLeseheft: ISBN 978-3-19-001671-6Audio-CD: ISBN 978-3-19-021671-0Hörbuch (Audio-CD+Leseheft):ISBN 978-3-19-011671-3www.hueber.
 deaeDeutsch als FremdspracheSs granz Spechtaekae Lu Die schöne Frau BärFalsches Spiel mit Carsten TsaraLeseheft: ISBN 978-3-19-001667-9Audio-CD: ISBN 978-3-19-011667-6Hörbuch (Audio-CD +Leseheft):ISBN 978-3-19-021667-3Die ganze WahrheitFalsches Spiel mit Carsten TsaraLeseheft: ISBN 978-3-19-201669-1Audio-CD: ISBN 978-3-19-211669-8Hörbuch (Audio-CD +Leseheft):ISBN 978-3-19-221669-5BesserwisserCarsten Tsara und das scharfe SLeseheft: ISBN 978-3-19-301667-6Audio-CD: ISBN 978-3-19-321667-0Hörbuch (Audio-CD+Leseheft):ISBN 978-3-19-341667-4H e ber ae Eeldchen Hueber LesehefteUnterhaltsame und spannende LesetexteIm Anhang:m einsprachige Worterklärungen und erklärende Zeichnungen= Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von LesestrategienFranz Specht - Krimis mit Carsten TsaraCarsten Tsara ist Anfang 30 und Privatdetektiv. Er vertraut seiner Intuition undseinem Wahlspruch: Probieren geht über Studieren.
 Niveaustufe A2Sicher ist nur einsCarsten Tsara blickt nicht durchNS RT 1231 Best.-Nr.
 001669Als Audio-CD STE NR Tre]Als Hörbuch Best.-Nr.
 041669(Audio-CD + Leseheft)Niveaustufe B1TE WIE TTn ET,SEN TSCHRer TeAls Leseheft BEN T:TyZAls Audio-CD Best.-Nr.
 011667NEE elelgoltte Best.-Nr.
 021667(Audio-CD + Leseheft)ISBN 978-3-19-301667-6Niveaustufe B1SITE lt:Carsten Tsara macht sich SorgenAls Leseheft Best.-Nr.
 001671Als Audio-CD BEN Arä YAAls Hörbuch Best.-Nr.
 011671(Audio-CD + Leseheft)Niveaustufe B1RER ETTGCarsten Tsara hat BesuchAls Leseheft Best.-Nr.
 201669Als Audio-CD Best.-Nr.
 211669Als Hörbuch ST Nr eTte](Audio-CD + Leseheft)www.hueber.
 de/deutsch-lernen
