Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:
Helmut Müller, Privatdetektiv, kommt diesmal sehr oft ins
Schwitzen - nicht nur bei der Arbeit.
Walter Angermeier, Kunstmaler, möchte gern reich undberühmt werden.
Doch das ist nicht so einfach.
Professor Dr. Thilo Weißpflug liebt schnelle Autos
undanderen Luxus.
Aber das ist heutzutage sehr teuer.
Herr König ist Chef des Auktionshauses “König”
undversteht natürlich viel von Kunst - und vom Geschäft.
Sophie Schönfeld ist Galeristin und seit Jahrzehnten
spe-zialisiert auf moderne Kunst.
Bea Braun, Müllers Sekretärin, sorgt dafür, daß ihr Chefauch unangenehme Arbeiten erledigt.
Paul Klee, geb.
1879 in Münchenbuchsee bei Bem.
1906 nach München: Künstlergruppe “Blauer Reiter”.
1922Berufung an das “Bauhaus”.
1933 Rückkehr nach Bern.
Gest. 1940.
Ein bisher unbekanntes Aquarell des Malers istdie Sensation bei einer
Versteigerung des Auktionshauses “König”.

Es ist Samstag nachmittag.
Ein heißer Samstag im Juni.
Vor einer halben Stunde ging das Fußballspiel Herta BSC gegen
FC Dresden zu Ende.
Es war das letzte Spiel der Saison.
Und Herta BSC hat verloren! 2:3 verloren! Für Helmut
Müller ist das eine Katastrophe.
Fast jeden Samstag geht erauf den Fußballplatz, allerdings
nicht als Spieler, sondernals Zuschauer.
Schließlich ist Müller schon 45 Jahre alt und
auch ein bißchen dick.
Heute war er zusammen mit seinem Freund Walter
Angermeier im Stadion.
Früher, als beide noch Studenten waren, spielten sie
manchmal mit anderen Freunden Fußball.
Aberdas ist schon lange her.
Damals wollte Müller Schriftstellerwerden, und Angermeier träumte davon,
ein berühmter undreicher Maler zu werden.

“Komm, Helmut, wir trinken noch ein Bier zusammen.
Inmeinem Atelier habe ich noch ein paar Flaschen.
NächsteSaison gewinnt Herta bestimmt und wird deutscher
Fuß-ballmeister! Was ist, kommst du mit?”

2
Das Atelier von Walter Angermeier ist in Berlin-Moabit.
Die beiden fahren mit der U-Bahn bis zur Turmstraße.
Dortsteigen sie aus, und nach ein paar Minuten stehen sie
voreiner alten Fabrikhalle.
Über dem Eingangstor kann mannoch ein altes Schild lesen: “WAGNER & CO.
MASCHI-NENBAU”.
Aber diese Fabrik gibt es schon seit vielenJahren nicht mehr.
Heute wohnen dort junge Leute.
Musi-ker, Künstler, Wohngemeinschaften; Menschen, die wenig
Geld haben, aber viel Platz und wenig Komfort brauchen.
Irgend jemand hat “KUNSTFABRIK” an die Wand nebendem Eingang gemalt.
Walter Angermeier wohnt in der 4. Etage.
Als er die Türöffnet, sieht Müller einen
riesigen, fast leeren Raum.
Aneiner Wand stehen viele Bilder, Farbtöpfe, Pinsel, Holzge-stelle und Regale.
Die andere Wand besteht aus großenFenstern.
Sie gehen durch den Raum ineine Ecke, inderein
Tisch und einige Sessel stehen.
“Setz dich, Helmut, ich hol uns ein Bier.”
Müller setzt sich in einen Sessel, und Angermeier geht
zu einem großen, alten Kühlschrank.
Als er ihn öffnet, sieht Müller, daß der Kühlschrank fast leer ist.
Nurein paar Dosen Bier stehen ineinem Fach.
“Wie bei mir zu Hause’, denkt Müller.
‘Ein berühmter Maler ist mein Freund bestimmt nicht, und
reich ist er auchnicht.
.
.
’“Tja, Helmut, hier wohne und arbeite ich.
Also, Prost auf Herta BSC!”
“Und Prost auf die Kunst, Walter!”
“Interessieren dich meine Werke? Wenn du willst, zeigeichdir ein paar Sachen.
”10“Gern”, antwortet Müller und steht auf.
“Hier, das Bild’habe ich gestern nacht fertiggemalt.
Seit dreiWochen arbeite ich daran, aber immer hat etwas gefehlt.
Und seit gestern weiß ich auch, was gefehlt hat.
Hier, diesesBlau, dieses Blau hat gefehlt.
” Angermeier zeigt auf eineblaue Linie, die mitten durch eine gelbe Fläche läuft.
Müller geht zwei Schritte zurück und betrachtet das Bild.
Esist sehr groß, etwa 2 x 2 Meter.
Der rechte Teil ist gelb.
Links gibtes breite, schwarze Flächen.
Und die blaue Linie,die Angermeier ihm gezeigt hat, kommt aus der schwarzenFläche und teilt das Gelb in zwei Hälften.
Müller ist beeindruckt.
“Ah, hm, das ist abstrakte Malerei,oder?” fragt er vorsichtig.
“Ha, ha, richtig, richtig.
Wenn man nichts Konkretes erken-nen kann, dann ist es abstrakt.
Abstrakter Expressionismussozusagen”, kommentiert Angermeier ironisch.
“Weißt du,wenn man nichts sieht, schaut man länger hin, sag ichimmer.
” Walter Angermeier lächelt, und Müller fühlt sichunsicher.
Müller interessiert sich eigentlich schon fürmoderne Kunst,zum Beispiel Picasso, van Gogh, Braque.
Das ist modern,und mankann waserkennen.
Aberdiese Bilderhiersind nurFlächen und Linien.
Ist das Kunst? Trotzdem, irgend etwasbeeindruckt Müller.
Es ist ein Gefühl, ein Gefühl, das ausdem Bauch kommt .
.
.
11 12una rn re ocVor einem Bild bleibt Müller stehen.
Eigentlich ist es keinrichtiges Bild.
Es ist ein Holzkasten mit einer Collage.
Inder Mitte klebt eine rote Fläche.
Links und rechts davonsind verschiedene Gegenstände: Federn, Tafeln, ein StückPapier mit der Zahl 13.
“Und das hier, ist das auch ein Bild?” fragt Müller schüch-tern.
“Natürlich, das ist eine Montage.
‘Die dreizehn Vögel’heißt das Bild.
Gefällt es Dir? Es ist leider schon verkauft.
”“Und sonst? Verkaufst du viele Bilder?”“Ach, weißt Du, die Leute haben kein Interesse an derKunst.
Die kaufen lieber Farbfernseher oder jedes Jahr einneues Auto.
Aber ein Bild? Nee, nee!”“Aber von irgend etwas mußt du doch leben.
Die Farbenund die Bilder und die Miete .
.
.
das kostet doch alles Geld!”Müller hat richtig Mitleid mit seinem Freund.
“Klar kostet das Geld.
Aber ein bißchen was verkaufe ichschon.
Ein paar Leute sammeln meine Sachen.
Leute mitGeschmack.
” Angermeier lacht wieder sein ironisches La-chen.
“Vielleicht hast du jaauch Geschmack, Helmut.
Hierhabe ich auch preiswerte Kunst, schau mal: Aquarelle,Druckgraphik .
.
.
”Die beiden schauen sich einige Aquarelle und Zeichnungenan.
Ein kleines Aquarell, das neben dem Stapel der Zeich-nungen liegt, gefällt Müller besonders gut.
“Mensch, Walter, das hier, das ist wirklich schön, dasgefällt mir, das möchte ich .
.
.
”“Nein, äh, nein, nein, das geht nicht!” ruft Angermeier undwill Müller das Blatt wegnehmen.
“Das istnochnicht fertig,das.
.
.
äh, das istnur so ein Versuch, also hier habe ichnochandere Sachen.
.
.
.
”“Warte doch mal.
Ich nehme es auch so.
Wirklich schön.
”13 Müller betrachtet das kleine Aquarell.
Viele kleine Zei-chen, Symbole und zarte Farbmuster sind auf das Blatt mitWasserfarbe gemalt.
“Nein, Helmut.
Tut mir leid, das geht wirklich nicht.
DasBild istnochnnicht fertig.
Und signiert habe iches auchnochnicht.
”“Schade.
Es gefällt mir.
Du mußt es für mich reservieren,wenn es fertig ist.
”Kurze Zeit später verabschiedet sich Helmut Müller vonseinem Freund.
Auf dem Weg nach Hause denkt er anseinen Fußballclub Herta BSC und an die nächste Saison.
.
.
Die nächsten zwei Wochen sind ziemlich langweilig.
DerDetektiv und seine Sekretärin, Bea Braun, haben wenig zutun.
Im Sommer ist Berlin eine schläfrige Stadt.
Dieses Jahrist ein sehr heißer Sommer.
Viele Berliner sind in Urlaubgefahren, an die Ostsee, nach Ungarm, nach Italien, nachFrankreich.
.
.
Wernicht verreist istund den Urlaub zu Hauseverbringt, badet im Müggelsee oder im Wannsee oderverbringt den Tag an der Spree.
Müller sitzt zu Hause vor dem Fernseher.
Auf dem Tischsteht ein Teller mit Gurkenscheiben, Tomaten, Quark undKnäckebrot.
Diät! Statt Bier gibt es Mineralwasser.
Traurigschaut Müller auf seinen Bauch.
Er will fünf Kilo abneh-144men.
500 Gramm hat er schon abgenommen.
Ein langerWeg! Schlecht gelaunt schaltet er den Fernseher ein.
Nachrichten.
Talkshow, Kultur.
Keine Sportsendung, keinKrimi.
Kultur, Nachrichten.
Talkshow.
Langweilig.
Halt! Das Bild! Gerade hat er das Bild von seinem FreundAngermeier gesehen.
Oder hat er sich geirrt?Er macht den Ton lauter.
Ein Bericht über eine Kunstauk-tion:“ja, meine Damen und Herren, das war sicherlich das sen-sationellste Ergebnis bei derheutigen Sommerauktion.
Einbisherunbekanntes Aquarell von Paul Kleeerzielte 120.
000"DM.
Ich darf Ihnen Herrn König vorstellen.
Herr König, einunbekannter Klee.
Wo findet man heute so ein Werk?”Auf dem Bildschirm sieht Müller einen älteren Herm.
Graue Haare, grauer Schnurrbart, Goldbrille.
Ein sehr se-riöser Herr.
“Tja, das ist unser Geschäft.
Wirmüssen immer auch etwasBesonderes präsentieren.
Die Provenienz, also ich meine die Herkunft des Bildes, istnatürlich gesichert.
Aber dazu darf ich im Interesse unsererKunden keine Einzelheiten sagen.
Und dann haben wirselbstverständlich auch eine Expertise von dem Speziali-sten für Klassische Moderne, Herm Professor Dr.
ThiloWeißpflug .
.
.
”“Vielen Dank, Herr König.
Wir berichten nun über neueAusstellungen in Berlin.
”“So ein Mist!” ruft Müllerund ist enttäuscht, daß erdas Bildnicht noch einmal gesehen hat.
‘Das sah genauso aus wiedas Aquarell von Walter’, denkter.
Aufeinen Zettel schreibter ‘Auktionshaus König’.
Dann versucht er, noch ein ande-res interessantes Programm zu finden.
Schließlich geht erins Bett.
15 4“Bea, suchen Sie mir doch bitte die Adresse vom Auktions-haus König heraus”, ruft Müller durch sein Büro in dasZimmer von Bea Braun.
Vor sich hat er den ‘Tagesspiegel’und sucht das Feuilleton.
“Wollen Sie ein Bild für unser Büro kaufen, Chef? Kunstim Büro - das ist eine gute Idee”, lacht Bea.
“Wie? Äh, nein.
Ja, hier steht es.
”“Was steht da? Haben Sie die Adresse?”“Nein, nein, ich meine hier steht der Artikel.
”“Ich verstehe kein Wort, Chef.
Wollen Sie nun die Adres-se vom Auktionshaus?”Doch Müller hört gar nicht zu.
Er liest den Artikel über diegestrige Auktion:.
.
gab es den größten Erlös bei der KlassischenModerne.
Besonders überrascht war das Publikum überdie Präsentation eines bisher unbekannten Aquarellsvon Paul Klee.
Das reizende kleine Blatt erzielte 120.
000DM.
Den Zuschlag erhielt ein bekannter Berliner Ge-schäftsmann.
Das Bild ist zwar nicht signiert, aber dieExpertise des Kunsthistorikers Prof.
Dr.
Thilo Weiß-pflug ist eindeutig .
.
.
“Nanu, Chef, haben Sie jetzt ein neues Hobby? Seit wannlesen Sie denn den Kulturteil der Zeitung? Und dann nochdas Interesse für das Auktionshaus König .
.
.
Na, hierist dieAdresse.
”“Aber ich bitte Sie, Bea, ich interessiere mich schon immerfür Kunst.
”Bea wundert sich über ihren Chef.
In den letzten zwei16Wochen war er wirklich merkwürdig.
Vielleicht ist es dieDiät, oder er hat anderen Ärger.
Aber sein Interesse fürmodeme Kunst ist wirklich neu.
“Also, ich gehe mal kurz weg.
Bin in zwei Stunden wiederda.
Tschüs, Bea!”5AUKTIONSHAUS KÖNIG steht in eleganter Schrift aneiner Eingangstür aus Kristall.
Müller tritt ein und siehthinter einem riesigen Mahagonischreibtisch eine blondge-lockte Dame sitzen.
Auf dem Schreibtisch stehen dreiTelefone, ein Faxgerät und ein Computer.
“Sie wünschen?”“Ich komme wegen der Auktion.
”“Die war gestern, mein Herr.
Da kommen Sie etwas spät.
”‘Ziemlich arrogante Person’, denkt Müller.
Er sagt:“Das weiß ich, gnädige Frau.
Würden Sie so nett sein undmir den Katalog zur Verfügung stellen? Ich bin von derPresse.
Es ist sicherlich im Interesse Ihres Hauses, wennicheinen Artikel über Ihre Auktion schreibe, oder?”“Oh, vonder Presse! Ja, natürlich, natürlich haben wireinenKatalog für Sie.
Unsere Auktion gestern war ja auch eingroßer Erfolg, nicht wahr?” Die Dame lächelt Müller an.
‘Man muß immer gute Kontakte zur Presse haben’, denktsie.
“Kann ich sonst noch etwas für Sie tun?”“Ja, doch.
Haben Sie den Klee noch hier, oder hängt dasBild schon bei dem Käufer? Ich würde gern einen Blickdarauf werfen.
”“Kommen Sie, mein Herr.
Hier hängt das Aquarell.
” Siegeht in einen Nebenraum.
Müller folgt ihr.
An der Wandhängt ein kleines Bild.
Ohne Rahmen, nur hinter Glas in17 einem einfachen Passepartout.
Müller betrachtet das Werk.
| “Walters Skizze’, denkt er.
Eindeutig das Blatt von Walter.
Vorzwei Wochennoch ein bemaltes Blatt Papier, und jetzt?Die Entdeckung des Jahres! Paul Klee! Das darf doch nichtwahr sein!“Und das Bild ist nicht signiert?” fragt Müller.
“Nein.
Aber Sie können gerne eine Kopie der Expertise vonProfessor Weißpflug haben.
Hier bitte.
”   Dr.
Thilo WeißpflugKunsthistoriker          GUTACHTENFormat: 27 x 42 cmTechnik: Aquarel] auf Papier                 Künstlers verweisenSo könnte das Blattaller WahrscheintjcArbeit   » Auch ohne Signaturhkeit nach, als einevon LE Klee bez WEL         18“Sehen Sie, ganz eindeutig.
Und das Urteil von ProfessorWeißpflug ist uns wirklich wichtig und wertvoll.
” Dieblonde Dame schenkt Müller wieder ein Lächeln.
Müllerbedankt sich für die Information und verabschiedet sich.
Erkann es nicht glauben.
Sein Freund Walter ist ein Kunstfäl-scher! Ein Krimineller!6Lustlos kaut Müller an seinem Salat und trinkt kleineSchlucke von seinem Mineralwasser.
Er sitzt mit Bea ineinem seiner Lieblingsrestaurants und ist sauer.
Was nütztder beste Koch, wenn die Diät befolgt werden muß? Er hatJetzt schon 800 Gramm abgenommen.
Also weitermachen!Es lohnt sich bestimmt .
.
.
“ Waren Sie zufrieden?” fragt der Kellner und nimmt BeasTeller.
“Oh, ja, die Kalbsmedaillons waren ausgezeichnet.
Ach,und bringen Sie mir doch bitte noch eine Creme Caramel.
”“Bea, Sie sind unfair, rücksichtslos und gemein.
” Müllerschiebt die Salatreste mißmutig hin und her.
“Lieber dick und freundlich als ein schlecht gelaunterAdonis”, grinst Bea und schlägt den “Tagesspiegel” auf.
Müller sagt nichts.
Vor seiner Diät hat er genauso gedachtwie Bea.
Und wie gerne hat er gegessen! Im Restaurant hater sogar zu den anderen Tischen geguckt, um zu sehen, wasfür schöne Gerichte es dort gab.
Aber jetzt schaut er nichtmal auf Beas Teller mit der Creme Caramel.
Statt dessenversucht er, einen Teil der Zeitung zu lesen.
GROSSE SOMMERNACHTSPARTYGanz Berlin bei der Fete von Thilo Weißpfiug.
.
.
19 Müller beugt sich vor, um den Text besser lesen zu können.
“Das Ereignis der Saison war die Party bei Thilo Weiß-pflug.
Der bekannte Salonlöwe hat wieder eingeladen.
Die ganze Film- und Kunstszene folgte der Einladung inseine Villa .
.
.
”“Oh, Verzeihung, Chef, natürlich, der Sportteil!” Bea faltetdie Zeitung und gibt Müller die Sportseiten.
“Ach, nein, könnte ich bitte die letzte Seite haben?”“Die letzte Seite? Interessieren Sie sich jetzt für die Klatsch-spalte? Oh, ich verstehe! Unser Kunstliebhaber Müllersucht Anschluß an die High Society.
Und damit der Smo-king wieder paßt .
.
.
”“Bea, Ihr Humor ist heute unerträglich! Und außerdemverstehen Sie gar nichts.
Hier geht es nicht um Kunst,sondern .
.
.
Ach, lassen wir das.
”Müller ruft den Kellner.
207Müller schwitzt fürchterlich.
Sein alter Trainingsanzug istvollkommen naß.
Diät und Radfahren.
Das hält fit und istgesund, sagt man.
Alle anderen Radfahrer überholen ihn.
Mountain Bikes und Zehngangschaltung.
Er sitzt aufeinemalten holländischen Gesundheitsrad mit hohem Lenker undbreitem Sattel.
Als eres vorein paar Tagen aus dem Kellerholte, mußte eresersteinmal reparieren.
Das letzte Mal saßer vor zehn Jahren auf diesem Ding.
Aber er strampelt nicht nur wegen der Diät durch denGrunewald.
Die Villa von Thilo Weißpflug, dem Kunsthi-storiker! ‘Recherche vor Ort’ heißt das im Detektivjargon.
Paul Klee, Walter Angermeier, das Bild .
.
.
“Tuut, Tuut!” Ein weißer Jaguar rast den Asphaltwegentlang, und Müller wäre vor Schreck beinahe gegen einenBaum.
gefahren.
“Idiot!” Müllerblickt dem Fahrzeug nach, das nach einigenhundert Metern in eine Einfahrt abbiegt.
Wütend strampeltMüller dem Jaguar hinterher.
Voreiner breiten Einfahrt, diemit einem automatischen Eisengitter versperrt ist, steigtMüller ab und erkennt vor der Villa den geparkten Jaguar.
Ein schmal gebauter Mann in einem modischen weißenLeinenanzug, mit wirren Haaren und einer vergoldetenNickelbrille, geht lachend mit zwei Frauen in Sommerklei-dern auf das Haus zu.
Müller schaut auf das Messingschild,das in das Einfahrtstor montiert ist: Prof.
Dr.
Thilo Weiß-pflug.
“Das also ist der berühmte Professor!” denkt Müller.
Keinalter dicker Gelehrter, sondern ein schmächtiges Kerlchen,Typ verrückter Intellektueller.
Jetzt fällt Müller auch dieVilla auf: Gründerzeit, Jugendstil, vornehm und sicherteuer.
‘Muß derGeldhaben!’ denkt Müller und steigt wieder21 auf sein Dinosaurierfahrrad.
Er denkt darüber nach, warumdie Welt so ungerecht ist und strampelt schwitzend nachHause.
Als er nach dem Duschen auf die Waage steigt, ister zufrieden: Schon 1350 Gramm abgenommen.
Das Lei-den lohnt sich also doch! INTA 22 23 8“Ja, Ernst, bestimmt! Nächstes Wochenende.
Ich freuemich schon! Tschüs!”Er hat mit Ernst Bucher telefoniert.
Emst kennt er schonzwanzig Jahre.
Philosophische Fakultät FU Berlin.
Ernstweiß viel und ist verschwiegen.
Seine Informationen überdiesen Professor waren sehr interessant.
Müller legt denHörer auf und macht sich Notizen.
Lehr Huhl KandtgeschichteAuti!!ent von Trof.
nieber, FreiburgYobilihet NEBerufung Treu Universihil Berlin Lehr,— Farb (ode Ayur> Ändert plötzlich seinen (obensoht !Früher Jchüchtern &> heute arragmdviele Keisenvet RasenKoum Kontakt Zu Koutgen \ß24 Der Herr lebt wie ein Playboy.
Feste, Reisen, die Villa, derJaguar .
.
.
füreinen Professorein bißchen viel! Müller zeich-net einen Kreis auf seinen Zettel.
WalterAuktionshausWeiß nfiug Kon { 6%„7Ja, so muß es sein.
So schließt sich der Kreis.
Der Fallscheint klar.
Walter Angermeier, frustriert über seineMißerfolge als Kunstmaler, beschließt, Bilder zu fälschen.
Das Auktionshaus organisiert einen Professor, der die Ex-pertise schreibt, und dann wird das Bild mit großer Publici-ty versteigert.
Und bei 120.
000 DM verdienen alle drei ganzgut.
.
.
9In den folgenden Tagen versucht Müller, seinen FreundWalter Angermeier anzurufen.
Er will mit ihm sprechen,ihn fragen, warum er so etwas macht, er will wissen, ob seinVerdacht auch richtig ist.
Vielleicht ist es ja doch alles einIrrtum.
Müller will nicht glauben, daß Walter ein Kriminel-ler ist.
Er ruft täglich an.
Doch Walter ist nicht da.
Schließ-lich fährt er zu ihm.
Er steigt die Treppen hoch und klopftan die Ateliertür.
.
Nichts.
Vor der Tür liegt ein Stapel25 Zeitungen.
Im Briefkasten sind eine ganze Menge Kartenund Briefe.
‘Walter muß schon seit etlichen Tagen wegsein’, denkt Müller.
Aus dem Briefkasten zieht er einenUmschlag und schreibt auf die Rückseite: 10“Treten Sie ein, junger Mann!” Die freundliche alte Damehält Müller die Tür auf und bittet ihn in die Galerie.
Schönfeld - Moderne Kunst steht in feiner Goldschrift aufder Glastür.
Die Adresse dieser Galerie hat ihm Beagegeben.
Er hat ihr schließlich die ganze Geschichte er-zählt.
Zuerst wollte er nicht mit ihr darüber reden.
Es war jakein Fall-für die Detektei, sondern seine Privatsache.
Aberer wußte einfach nicht mehr weiter.
Und mit modernerKunst kannte er sich ja wirklich nicht aus.
Also hat er ihrvon seinem Besuch im Atelier von Walter berichtet, von26dem Aquarell, das ihm so gut gefallen hat, von der Auktion,von Thilo Weißpflug.
Und Bea konnte ihm wirklich helfen.
Bea kannte Sophie Schönfeld seit vielen Jahren.
Die alteDame kam nach dem Ende des Faschismus aus dem Exilzurück nach Berlin und lebte in den fünfziger Jahren imgleichen Haus wie Beas Eltern.
Später hat Bea sie oft inihrer Galerie besucht.
“Sie war so etwas wie eine Tante fürmich!” hat Bea Müller erklärt.
Dann hat sie in der Galerieangerufen und einen Termin für Müller vereinbart.
“Guten Tag, Frau Schönfeld.
Sehr freundlich von Ihnen,daß Sie so schnell Zeit hatten.
” Die alte Dame bittet Müllerin ihr Büro.
Sie gehen durch den Ausstellungsraum, undMüller schaut sich einige Bilder an.
“Das sind neuere Arbeiten von Karel Appel”, erklärt So-phie Schönfeld.
“Wir arbeiten schon seit Jahrzehnten zu-sammen.
Bitte nehmen Sie doch Platz!”* Das Büro ist einfach eingerichtet.
Ein Schreibtisch ausGlas.
Moderne Stühle.
Ein Regal mit Aktenordnern.
DieWände hängen voller Bilder.
“Das ist meine Privatsammlung.
Heute sind das alles Klas-siker und unbezahlbar.
Aber ich kannte ja fast alle Malernoch persönlich.
”Müller sieht sich um.
Alles abstrakte Malerei.
Einige Bildersind mit Widmung: “Pour Sophie, amicalment Serge Polia-koff’ kann Müller lesen.
“Waskann ich für Sie tun, Herr Müller? BeaerzähltemiramTelefon, daß Sie beide zusammenarbeiten, aber worum esgeht, hat sie mir nicht gesagt.
”“Ja, also, Frau Schönfeld, es geht um das Aquarell von PaulKlee.
Ich meine, um das Aquarell, das kürzlich vom Auk-tionshaus König versteigert wurde.
Das Bild ist ja nichtsigniert, aber dafür gibt es eine Expertise und .
.
.
”Der Blick der alten Dame wird kritisch.
27 28“So, so, das Aquarell von Paul Klee.
Na, ich hoffe nur, daßSie das Bild nicht gekauft haben.
”“Nein, nein, habe ich nicht, aber wieso? Die Expertise .
.
.
hier, lesen Sie!” Müller gibt ihr die Fotokopie des Gutach-tens von Thilo Weißpflug.
Sophie Schönfeld wirft nureinen kurzen Blick auf das Schreiben und gibt es dannMüller zurück.
“Diese Expertise ist soviel wert wie das Papier, auf das siegeschrieben ist, Herr Müller.
Lesen Sie mal: “Aller Wahr-scheinlichkeit .
.
.
, mit großer Sicherheit .
.
.
’Das ist doch alles Interpretationssache.
Und außerdemhöchst unseriös! Leider gibt es in unserer Branche auchschwarze Schafe, Kriminelle, Gangster mit weißer Weste!”“Sie meinen, daß das Bild nicht echt ist? Und die Experti-se? Und das viele Geld?” Müller denkt an Angermeier.
“Sehen Sie, Herr Müller, der Kunstmarkt ist ein gut organi-siertes Geschäft.
Schon immer haben Maler mit Galerienzusammengearbeitet.
Die einen malen, die anderen verkau-fen.
Beides ist eine Kunst, wenn ich mal so sagen darf.
Dataucht nicht plötzlich ein unbekannter Klee auf.
Wo war dasBild denn die letzten siebzig Jahre? In irgendeiner Schubla-de vergessen? Und außerdem hat Paul Klee selbst sehrgenau Buch geführt über seine Arbeiten.
Nein, nein, dasBild brauche ich erst gar nicht zu sehen, um Ihnen zu sagen,daß es kein Klee ist.
Es sieht vielleicht so aus, und so stehtes auch in der Expertise.
Und der Experte, dieser ProfessorWeißpflug, weiß genau, daß er mit seinem Gutachten auseinem kleinen Aquarell eine teure Ware macht.
”“Ja, aber dann kann man doch das Auktionshaus verklagen.
Das ist doch Fälschung!” Müller ist-'ganz aufgeregt.
“Nein, eben nicht! Es istkeine Fälschung! Das Bild ist nichtsigniert! Und weil es nicht signiert ist, ist es auch keineFälschung.
”29'LN! “Und das Gutachten? Dann muß man den Gutachter .
.
.
”“Auch nicht, Herr Müller! Das Gutachten sagt an keinerStelle, daß es sich wirklich um ein Werk von Paul Kleehandelt.
In der Expertise steht: ‘Aller Wahrscheinlichkeit’.
.
.
“typisch für seinen Stil’ und so weiter.
Außerdem könnensich auch Experten mal irren, nicht wahr?”“Und dieser Irrtum kostet 120.
000 DM?” Müller ist empört.
“Ach, wissen Sie, Herr Müller, das hat sich bestimmt keinArmer gekauft.
Außerdem, die ganze Publicity .
.
.
für denKäufer ist dieser Rummel viel mehr wert als der falscheKlee.
Stellen Sie sich vor, wenn seine Geschäftsfreundedann im Büro das Werk bewundern.
In gewissen Kreisengilt das als schick.
Und von Kunst verstehen diese Leutesowieso nichts.
”“ Und der Maler, der solche Sachen macht ?” fragt Müllervorsichtig.
“Tja, was soll ich sagen.
Das ist mehr eine Frage der Ehreund der persönlichen Integrität.
Manche Maler haben nichtgenug Geduld, manche nicht genug Talent, um um Aner-kennung zu kämpfen.
Schade .
.
.
Ich würde jedenfalls gernemal den Klee-Imitator kennenlernen und mich mit ihmunterhalten.
”Einen Moment überlegt Müller, ob er der Galeristin etwasvon Walter Angermeier erzählen soll.
Aber dann beschließter, lieber nichts zu sagen.
Müller bedankt sich bei der Galeristin und verläßt das Ge-schäft.
Nachdenklich gehter wieder ins Büro.
‘Gauner mitweißer Weste!’ hat Frau Schönfeld gesagt .
Und gegen dieLeute kann man nichts machen .
.
.
3011Den Abend verbringt Müller zu Hause auf dem Balkon.
Esistein heißer Sommerabend.
Seinen abendlichen Dauerlaufhat er heute ausfallen lassen.
Bei dieser Hitze zu joggen istja geradezu gefährlich.
Aber er bleibt dem Mineralwasser,den Gurken, Tomaten und dem Quark treu.
Wenn er nochzwei Monate seine Diät durchhält, schafft er es bestimmt,fünf Kilo abzunehmen.
Zwei Monate! Zwei Monate ohneSchweinebraten, ohne Huhn in Sahnesoße, ohne Bratkar-toffeln mit Speck, ohne .
.
.
Während er in Gedanken verschiedene Speisekarten liest,klingelt es an der Wohnungstür.
Müller zieht sich ein Hemdan und Öffnet.
Walter Angermeier! Braungebrannt lacht er Müller an.
“Ich hab’ Licht gesehen und dachte, ich schau mal vorbei.
”Müller hat vor Staunen den Mund offen.
Er überlegt noch,ober Walter sofort rauswerfen soll, da ist dieser schon ein-getreten.
“Ich war zwei Wochen im Urlaub.
Malediven! Tauchen,sonnen, essen .
.
.
herrlich.
Urlaub am Meer, das würde dirauch guttun, mein Lieber.
”Müller ist noch immer sprachlos.
“Ja, Helmut, eigentlich bin ich vorbeigekommen, weil dumich dringend sprechen willst.
Ich habe jedenfalls deinenZettel im Briefkasten gefunden.
Aber vorher möchte ich diretwas geben.
Hier, ein kleines Geschenk.
” Walter gibtMüller einen Umschlag.
‘Mach auf, guck mal rein!”Der Detektiv zieht ein kleines Aquarell aus dem Umschlag.
“Aber das ist doch .
.
.
nein, das kann nicht sein .
.
.
das hieristetwas größer und hat etwas andere Farben, aber’das ist.
.
.
noch ein Aquarell von Paul Klee, Walter! Walter, was solldas?”31 “Moment, Helmut.
Schau mal, da unten.
” Walter zeigt aufden linken unteren Bildrand.
“Für meinen Freund Helmut.
Walter Angermeier”, liestMüller laut.
“Siehst du, das ist ein echter Angermeier.
Signiert! KeineFälschung, mein Lieber.
Als ich aus dem Urlaub zurück-kam und deine Nachricht fand, dachte ich mir schon, daß dudiese Geschichte mit dem falschen Klee-Aquarell mitbe-kommen hast.
Mein Pech war, daß du das Bild vorher inmeinem Atelier gesehen hast.
Wahrscheinlich denkst duJetzt, ich bin ein Schwindler, ein Krimineller oder so etwasÄhnliches.
Mag schon sein.
Aber bevor du mich nunverdammst, willich diretwas erzählen.
Du hast ja gesehen,daß ich viele andere Bilder male, und das tue ich seit überzwanzig Jahren.
Seit zwanzig Jahren muß ich erleben, wieandere Maler, die vielleicht weniger kompromißlos sind alsich, als ‘Junge Wilde’ oder als ‘Neue Berliner Schule’ odersonstwie vermarktet werden.
Jeden Monat habe ich Angst,wie ich mit dem wenigen Geld überleben soll.
Vor einemMonat hat mir der Vermieter meines Ateliers ein Ultima-tum gestellt.
Entweder zahle ich innerhalb von zwei Wo-chen die Miete der letzten sechs Monate, oder ich fliegeraus! Kannst du dir vorstellen, was das heißt? Ein Malerohne Atelier? Und ohne Geld, um Farben zu kaufen, ohneLeinwände? In dieser Situation hat mir ein Künstlerkollegeden Tip gegeben, doch mal Klassische Modeme zu probie-ren.
Ich bin ein großer Bewunderer von Paul Klee.
In denletzten Jahren habe ich intensiv seine Aquarelltechnik stu-diert und dabei auch viel gelernt.
Sokam ich aufden StilvonPaul Klee.
Der Rest der Geschichte ist ziemlich einfach.
Mein Künstlerkollege hat dann den Kontakt zu einemGaleristen hergestellt, der gute Beziehungen zum Auk-tionshaus König hat.
Na, ja, alles Weitere hast du ja dann32sicherlich in der Zeitung gelesen.
Jetzt habe ich meineMiete bezahlt und noch genügend Geld für meine eigenenArbeiten.
Jetzt kann ich wenigstens ein Jahr lang in Ruhearbeiten.
So, mein Lieber, jetzt weißt du alles.
”Was sollte Müller in dieser Situation sagen odertun? SeinenFreund verurteilen? Die Polizei anrufen? Walter aus derWohnung werfen? Das ihm gewidmete Bild zurückgeben?Eine zwanzigjährige Freundschaft aufgeben?Er fragt Walter:“Sag mal, hast du schon zu Abend gegessen? Ich kenne hiergleich in der Nähe ein ausgezeichnetes Restaurant.
Italieni-sche Küche aus der Gegend von Imperia, Ligurien.
DerKoch hat hervorragende Fischgerichte und macht dir Spa-ghetti mit Pesto, wie du sie noch nie gegessen hast.
Und dieDesserts sind absolute Spitzenklasse.
Tiramisu vom fein-sten .
.
.
”ENDE33 Übungen und Tests1.
und 2.
Was wissen Sie schon über Walter Angermeier?Beruf?Wohnung?Reich? Arm?Können Sie das Bild malen, das Walter seinem Freundbeschreibt?Achten Sie auf“die blaue Linie, die mitten durch eine gelbeFläche läuft.
” 35 3.
Fragen beantworten:Wohin fahren die Berliner im Sommer?Was macht Müller zu Hause?Was sieht er im Fernsehen?Was ist eine Kunstauktion?4.
Was wissen Sie jetztüber dasbisherunbekannte Aquarellvon Paul Klee?Format: Groß? Klein?Preis?Käufer?Verkäufer?Signiert?Gutachten von .
.
.
?5.
Lesen Sie noch einmal die Expertise von ProfessorWeißpflug.
Was meinen Sie?6.
und 7.
Werist Professor Weißpflug? Bittekreuzen Sie an:NarER“ 36Welches Fahrrad gehört dem Detektiv ? Bitte kreuzen Siean: 37 8.
Müller telefoniert mit seinem Freund Emst Bucher.
Schauen Sie sich die Notizen noch einmal an, und überle-gen Sie, welche Fragen Müller gestellt hat: 10.
Fassen Sie das Gespräch zwischen Müller und SophieSchönfeld zusammen! Machen Sie sich zunächst einigeStichpunkte:Erde | Imttrpretatim |Aulitwhaun | or /Fchung ?              3811.
Walter Angermeier erklärt Helmut Müller, warum erdas “Klee”-Bild gemalt hat.
Was ist Ihre Meinung?Ist Angermeier ein Krimineller?Ja, weil Nein, weil  39 nnAls weitere Bände in dieser Reihe sind erschienen:PeStufe IOh, Maria .
.
.
32 Seiten Bestell-Nr.
49681Ein Mann zuviel32 Seiten Bestell-Nr.
49682Adel und edle Steine32 Seiten Bestell-Nr.
49685Stufe 2Tödlicher Schnee48 Seiten Bestell-Nr.
49680Das Gold der alten Dame40 Seiten Bestell-Nr.
49683Ferien bei Freunden48 Seiten Bestell-Nr.
49686Einer singt falsch48 Seiten Bestell-Nr.
49687Stufe 3Der Fall Schlachter56 Seiten Bestell-Nr.
49684Haus ohne Hoffnung40 Seiten Bestell-Nr.
4968940
