elfr e) € B rn \ - A > a1 IV N \Ea ' 'Ä F 4— € | J { A ' Hueber Ä .Vese- NavchhsClaudia, Mallorcavon Thomas SilvinHueber Verlag Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespieit werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.3.2.1. Die letzten Ziffern2012 11 10 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2008 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlagfoto: Frau: © MHV/Britta Meier, Mann: © Shotshop/danstarMallorca: © Pitopia/Ralf Pickenhahn, 2006Druck und Bindung: Druckhaus Köppl und Schönfelder, StadtbergenPrinted in GermanyISBN 978-3-19-201023-1 „Kapitel 1Claudia ist auf einer Jacht.Die Temperatur ist zweiunddreißig Grad.Am Horizont ist Mallorca.Der Kapitän bringt einen Cocktail...._.. „Kapitel 2Der Kapitän sagt: „Hier! Ein Mojito!"„Dankel”, sagt Claudia.Sie trinkt.„Cocktails im Sommer sind wunderbar!"„Kapitel 3Der Kapitän ist der Mann von ClaudiasSchwester.Sein Name ist Birkan.Seine Mutter ist Deutsche. Sein Vaterist Türke.Birkan ist in Berlin geboren.Kapitel 4In Berlin hat Birkan ein Import-Export-Geschäft für türkische Produkte.Und drei Fitnesscenter.Und zehn türkische Restaurants.Und zweiunddreißig Döner-Kebap-Buden.Birkan ist Millionär. „Kapitel 5Birkan sagt: „Lucy! Ein Caipirinha!”Lucy kommt aus der Kabine.Sie ist Claudias Schwester.„Danke! Cocktails bei dieser Temperatur sindwunderbar!”. „Kapitel 6Lucy sieht exakt aus wie Claudia.Sie sind total identisch.Wie Klone.Claudia und Lucy sind Zwillinge!.._ Kapitel 7Claudia und Lucy sind sehr attraktive Frauen,Sie haben lange Haare.Und lange Beine.Als Studentinnen hatten sie Jobs als Models.Claudia hat Medizin studiert.Jetzt arbeitet sie als Ärztin an derBerliner Charite.Kapitel 8Claudia und Lucy tragen zitronengelbe Bikinis.Und Sonnenbrillen von Prada.Der einzige Unterschied: Lucy trägt eine Rolex.Die Rolex hat vierundzwanzigtausend Eurogekostet. ‚Kapitel 9Birkan nimmt das »Mallorca-Magazin«.Es ist ein deutsches Magazin.Er geht in die Kabine.In der Kabine macht er das »Insel-Radio« an.Es ist deutsches Radio.„Kapitel 10Claudia und Lucy stoßen an. „Prost!“Sie trinken.Lucy sagt: „Claudia! Du bist seit drei Wochenauf Mallorca. Und du hast nicht ein einzigesMal mit einem Mann gesprochen!"Claudia sagt: „Männer sind Idioten!”... Kapitel 11Lucy sieht über das Meer.Sie sagt: „Es ist Sommer! Meer, Wein, gutesEssen! Alle Leute sind glücklich! Nur du bistunglücklich!"„Ja!", sagt Claudia. „Weil alle Männer Idiotensind!"Kapitel 12Claudia hatte letztes Jahr eine Affäre.Mit einem Arzt.Der Arzt war Schönheitschirurg. Für ästhetischeOperationen. Nach sechs Wochen hat er gesagt: „Claudia!Deine Nase ist nicht perfekt. Ich möchtedeine Nase operieren. Natürlich gratis!”Das war das Ende der Affäre..__ Kapitel 13Birkan fährt die Jacht zurück nach Mallorca.Er fährt in den Hafen »Port de Portals.Er macht die Jacht neben der Jacht voneinem berühmten Hollywood-Schauspielerfest.„Hi Michael!", sagt Birkan.„Hi Birkan! How are you?", sagt Michael.„Kapitel 14Michael trägt auch eine Rolex.Es ist eine Spezialanfertigung.Die Rolex von ihm hat neunzigtausend Eurogekostet.Birkan ist gut informiert über die Preise vonRolex-Uhren.Kapitel 15Michael ist ein attraktiver Mann.Claudia denkt: Wie viele Frauen hat Michaelgehabt? Zweihundert? Fünfhundert?Tausend?Jetzt hat Michael eine Sextherapie gemacht. Claudia denkt: Wo kann ich einen normalenMann finden?__.. Kapitel 16Claudia, Lucy und Birkan gehen zum Auto.Es ist ein Jeep.Es ist der Jeep, den Roger Moore in einemJames-Bond-Film gefahren hat.Sie fahren in ihr Haus._.._ Kapitel 17Das Haus ist groß.Es hat zehn Zimmer und zehn Badezimmer.Im Garten ist ein Swimmingpool und einTennisplatz.Birkan parkt den Jeep neben einem großen Auto.Es ist ein Chrysler. In Gold!____ Kapitel 18Birkan geht in die Küche.Er nimmt ein Bier. Ein »Berliner Kindl«.Dann geht er ins Wohnzimmer.Er macht den Fernseher an.Um achtzehn Uhr kommt die Sportschau mit derBundesliga.In dem Haus kann man alle deutschenProgramme sehen. Kapitel 19Claudia und Lucy gehen in denSwimmingpool.Ste schwimmen ein paar Runden.Dann geht Claudia in ihr Zimmer.Sie legt sich auf das Bett.Kapitel 20Das Zimmer ist schön.Das Haus ist schön.Mallorca ist schön.Aber Claudia ist deprimiert.Sie ist allein.Sie hat Tränen in ihren Augen.Dann schläft sie ein... Kapitel 21„Claudia! Claudial”Es ist Lucy.Sie sagt: „Komm! Wir gehen essen!“Claudia zieht sich an.Exakt wie Lucy.Alles in weiß. Alles von Versace.Wie Jennifer Lopez.Claudia und Lucy sehen fantastisch aus.Und total identisch. Kapitel 22Sie gehen zu Birkan.Birkan fragt: „Gehen wir in das Restaurant»Schweinske«? Da gibt es deutsches Essen.Wie in Berlin!"Lucy sagt: „Ich habe Lust auf spanisches Essen.Auf Paella!“„Okay!", sagt Birkan. „Kein Problem!"Lucy gibt Birkan einen Kuss..... Kapitel 23Claudia, Lucy und Birkan steigen in dengoldenen Chrysler.Birkan macht eine CD an. Es ist deutscher Hip-Hop.Von Seeed. Aus Berlin.Lucy sagt: „Schatz! Sollen wir nicht spanischeMusik hören?"Birkan spielt eine CD von David Bisbal.David Bisbal war der Gewinner einer spanischenCasting-Show.Kapitel 24Der goldene Chrysler fährt durch Mallorca.Auf der Straße sind Autos aus ganz Europa.Der Sonnenuntergang ist wunderbar.Der Himmel ist intensiv blau.Es gibt ein paar Wolken.Die Wolken sind rot. Rot wie Feuer. Kapitel 25Rechts und links sind Olivenbäume.Die Menschen kommen aus den Häusern.Sie sprechen und lachen.Die Kinder spielen.Ein Sommerabend auf Mallorca macht alleMenschen glücklich.Sogar Claudia.Für ein paar Minuten.Kapitel 26Der goldene Chrysler fährt zu demRestaurant »Tristan«.Es ist ein Luxusrestaurant.Für Leute aus dem internationalen Jet-Set.Auch der König von Spanien isst hier.Vor dem »Tristan« stehen ein Lambourghini,zwei Hummer und einige Rolls Royce.Mercedes und BMW sind hier normaleAutos.Kapitel 27Das Essen in Spanien ist ein Ritual.Zuerst essen Claudia, Lucy und Birkan Salat.Dann machen sie zwanzig Minuten Pause.Dann kommt die Paella.Zwanzig Minuten Pause.Dann kommt das Dessert.10 Pause.Jetzt kommen Kaffee und Brandy.Kapitel 28Zum Brandy raucht Birkan eine Zigarre.Aus Kuba.Er sieht aus wie Fidel Castro.Claudia fragt: „Gibt es Döner Kebap aufMallorca?"Plötzlich ist Birkan wie elektrisiert.Er nimmt sein Handy.Er telefoniert ein paar Minuten.Dann sagt er: „Nächste Woche gibt esDöner Kebap auf Mallorca!"Kapitel 29Es ist Mitternacht.Am Himmel sind Millionen Sterne.Die Venus leuchtet.Die Temperatur ist auf fünfundzwanzig Gradgesunken.Lucy fragt: „Habt ihr Lust auf Disco?"Birkan sagt: „Heute kommt ein Film mit ClintEastwood. Den möchte ich sehen. Geht alleintanzen!" Kapitel 30Claudia und Lucy bringen Birkan nachHaus.Dann fahren sie weiter.Lucy sagt: „Ich habe eine Idee! Wir machenein spezielles Speed-Dating. Du gehst ineine Disco. Ich gehe in eine andere Disco.Nach einer Stunde wechseln wir die Disco.Ich tanze mit deinem Tanzpartner. Du tanztmit meinem Tanzpartner. Mit dieserMethode kannst du an einem Abend zweiMänner kennenlernen!"Normalerweise hätte Claudia nein gesagt.Aber heute sagt sie: „Warum nicht?”Kapitel 31Claudia und Lucy fahren zu der Disco »Dali«.Es ist eine Open-Air-Disco.Claudia steigt aus.Lucy sagt: „Wir telefonieren in einerStunde!"Dann fährt sie zu der Disco »Mirö«.Kapitel 32Claudia geht zum Eingang.Vor dem Eingang warten viele Leute.Der Türsteher sagt immer: „Nein!“, „No!"und „Non!". Da sieht der Türsteher Claudia.Er ruft: „Hola guapa!”Er öffnet die Tür.„Danke!", sagt Claudia.Sie sieht heute wirklich fantastisch aus.Kapitel 33In der Disco sind Leute aus Spanien,England, Frankreich, Holland, Belgien,Skandinavien, Polen und Russland.Und viele Deutsche.Mallorca ist total international.Die Musik ist Salsa und internationalerPop.Die Leute tanzen.Kapitel 34Claudia geht durch die Disco.Sie sieht viele Männer und Frauen.Sie trinken zusammen, sie tanzenzusammen, sie lachen zusammen.Claudia denkt: Warum habe ich keinenPartner?Kapitel 35Claudia geht an die Bar.Sie bestellt einen Cocktail ohne Alkohol.An der Bar steht eine blonde Frau.13 Sie ist sehr attraktiv.Aber sie ist allein.Claudia sieht das im ersten Moment.Sie denkt: Kann man auch bei mir im erstenMoment sehen, dass ich allein bin?.. Kapitel 36Zwei Männer sehen die blonde Frau.Ihre Reaktion ist primitiv:Frau allein = flirten!Blonde Frau allein = XXL-flirten!Die Männer gehen zur Bar und bestellendrei Cocktails.Ihr Konzept ist primitiv:Mit Alkohol kann man besser flirten!„Kapitel 37Die zwei Männer tragen Hawaii-Hemden.Und Python-Boots.Sie haben gigantische goldene Ringe.Die Männer wollen der blonden Frau einenCocktail ausgeben.Aber die Frau will nicht.Sie diskutieren fünf Minuten.Die Situation ist nicht schön.Dann geht die blonde Frau weg.14 . „Kapitel 38Die Männer suchen eine neue Frau.Sie sehen Claudia.Aber Claudia macht ein aggressives Gesicht.Sie sieht den Männern direkt in die Augen.Die Männer sind irritiert.Sie gehen weg und suchen eine andere Frau.Kapitel 39Claudia geht wieder durch die Disco.Alle gucken auf Claudia.Die Männer ohne Frauen gucken lang.Die Männer mit Frauen gucken kurz.Die Frauen gucken kritisch.Kapitel 40Da kommt ein Mann.Er ist groß und hat blonde Haare.Aber er sieht aus wie ein Spanier.Der Mann sagt: „Entschuldigung! SprechenSie Deutsch?"„Kapitel 41Claudia denkt: Mein Gott! Ist das eine primitiveMethode! Hat der Mann keine Fantasie?Claudia möchte ihr aggressives Gesichtmachen.Aber der Mann sagt: „Entschuldigung!15 Ich möchte nicht tanzen! Ich möchte nichtflirten! Ich möchte Deutsch sprechen!"... Kapitel 42„Was?" Claudia ist irritiert.Der Mann lächelt.Er sagt: „Ich lerne Deutsch. Mein Lehrersagt: ‚Du musst viel Deutsch sprechen!"Claudia sagt: „Aber Sie sprechen gutDeutsch!”„Nein! Mein Vokabular ist nicht gut. Undich spreche langsam. Meine Mutter istDeutsche, aber mein Vater ist Spanier. Ichbin in Barcelona geboren.“Kapitel 43Der Mann lächelt. „Mein Name ist Luca.“Claudia sieht den Mann an.Er sieht ziemlich sympathisch aus.„ch heiße Claudia."„Kann ich du sagen? In Spanien sind wirnicht so formell.”„Klar! .. Machst du auch Ferien aufMallorca?“„Nein!“ Der Mann lacht. „Ich arbeite hier.Ich bin auf einem Kongress. Für alternativeMedizin.” Kapitel 44In diesem Moment klingelt Claudias Handy.Es ist eine SMS von Lucy: Ich komme jetzt!Claudia sagt: „Entschuldigung! Ich muss aufdie Toilette!”„Kein Problem!", sagt der Mann.Claudia geht aus der Disco.Kapitel 45Da ist der goldene Chrysler.Lucy steigt aus.Claudia steigt ein.Lucy fragt: „Hast du einen Mannkennengelernt?”„Ja! Er heißt Luca. Er ist halb Spanier und halbDeutscher. Er ist auf einem Medizin-Kongress.“„Super!”, sagt Lucy. „Mein Mann heißt Harry.Er hat ein Currywurst-Imperium im Ruhrgebiet.Er ist süß! Er ist der ideale Mann für dich!“Kapitel 46Lucy gibt Claudia die Rolex.„Hier!”, sagt sie. „Die Rolex! Der einzigeUnterschied zwischen uns!"Lucy geht in die Disco.Claudia fährt zu der anderen Disco.Sie parkt das Auto und geht zum Eingang.Der Türsteher macht die Tür sofort auf.17 Kapitel 47Die Musik ist Techno.Die Leute tanzen wie verrückt.Ein Mann kommt zu Claudia.Er sagt: „Lucy! Du warst lange auf derToilette!”Kapitel 48Claudia sieht Harry an.Harry sieht aus wie Birkan.Er ist der gleiche Typ Mann.„Lucy!", sagt Harry. „Möchtest du tanzen?”Claudia denkt: Gute Idee! Dann muss ichnicht mit dir sprechen. Du bist Lucys TypMann. Nicht mein Typ!„Kapitel 49Nach einer Stunde schreibt Claudia eineSMS an Lucy: Ich komme jetzt!Dann sagt sie zu Harry: „Tschüs!"Harry sieht ein bisschen frustriert aus.Er gibt Claudia seine Telefonnummer.Claudia geht schnell aus der Disco.‚Kapitel 50Claudia fährt zu der anderen Disco.Lucy steigt ein.Sie ist ein bisschen blau.18 Lucy sagt: „Das war ein schöner Abend! Ichbin total happy!”„Was hast du mit Luca gemacht?"„Luca? Das war nicht mein Typ Mann! Ichhabe zwei andere Männer kennengelernt.Sie hatten gigantische goldene Ringe undPython-Boots!"„Kapitel 51„Und?“„Wir haben getanzt! Wir hatten viel Fun!"„Super!”, sagt Claudia.„Ich habe ihre Telefonnummer. Ich kann siedir geben!"Claudia lächelt bitter.Kapitel 52Claudia parkt den Chrysler in der Garage.Birkan ist noch nicht im Bett.Er ist im Wohnzimmer.Er spielt Tennis.Und er schwitzt! Wie auf einem realenTennisplatz!Kapitel 53Birkan spielt jeden Abend im WohnzimmerTennis.Oder Golf. Oder Fußball. Oder Boxen.19 Birkan hat ein Wii-Game gekauft.Jetzt kann er immer Sport machen.Vierundzwanzig Stunden!Ohne Partner! Mit Partner!Kapitel 54Am nächsten Morgen.Claudia öffnet die Augen.Sie fühlt sich glücklich und unglücklich.Mallorca macht sie glücklich.Die Männer machen sie unglücklich.Kapitel 55Claudia geht unter die Dusche.Das Wasser läuft über ihren Körper.Sie denkt an die Männer in der Disco.Die Männer waren alle nicht ihr Typ.Außer ... vielleicht ... Luca.Er war sympathisch und interessierte sich füralternative Medizin.Claudia interessiert sich für Akupunktur undReflexzonen-Massage.Kapitel 56Birkan möchte deutsch frühstücken.Im »Schweinske«.Brötchen, Wurst, Schinken, Marmelade, Ei.Aber Lucy möchte spanisch frühstücken.20 Claudia, Lucy und Birkan fahren in einspanisches Cafe.Kapitel 57Sie essen eine »Ensaimada«.Das ist typisch für Mallorca.Sie trinken einen Kaffee.Der Kaffee in Spanien ist exzellent... Kapitel 58Die Sonne scheint. Es ist heiß.Der Himmel ist total blau.Claudia, Lucy und Birkan fahren zum Meer.Sie schwimmen.Dann liegen sie in der Sonne.Claudia muss wieder an Luca denken.Kapitel 59Mittags möchte Birkan deutsch essen.Lucy möchte nicht.Aber Birkan sagt: „Jetzt reicht's! Ich möchtemal wieder deutsch essen!"Claudia, Lucy und Birkan fahren in dasRestaurant »Schweinske«.Das »Schweinske« ist voller Deutscher.Auch die Kellner sind Deutsche.Die Musik ist deutsch.Die Dekoration ist deutsch.21 Das Aquarium ist deutsch.Birkan sagt: „Endlich!". Kapitel 60Sie essen Schweinebraten, Sauerkraut,Kartoffeln und braune Soße.Sie trinken Bier.Das Essen ist exakt wie in Deutschland.Das Bier auch.Nach dem Essen trinken sie Jägermeister.Birkan ist glücklich.Kapitel 61Claudia denkt wieder an Luca.Lucy fragt: „An wen denkst du?"Sie sieht ihre Zwillingsschwester intensiv an.„Du denkst an Luca! Richtig?"Zwillinge verstehen sich ohne Worte!Claudia nickt. „Er ist mein Typ Mann. Er istnett. Er ist kultiviert. Er interessiert sich fürSprachen und alternative Medizin. Und ergeht nicht nur in die Disco, um Frauenanzumachen!"Kapitel 62Lucy sagt: „Ich mag aktive Männer! Die sichaufs Geldmachen konzentrieren!“Lucy gibt Birkan einen Kuss.22 Sie fragt: „Süßer! Was möchtest du heutemachen? Ich mache alles mit!“Birkan antwortet: „Ich möchte zum»Ballermann 6G«!!"Birkan lacht.Lucy lacht nicht... Kapitel 63Birkan fragt: „Wer ist Luca?"„Claudia hat Luca in der Discokennengelernt. Aber sie hat seineTelefonnummer nicht.”„Was weißt du über ihn?”„Luca ist auf einem Medizin-Kongress."Kapitel 64Birkan nimmt sein Handy.Er geht vor das Restaurant.Lucy sagt: „Siehst du! Das ist ein aktiverMann!”Nach zehn Minuten kommt Birkan zurück.„Luca wohnt im Hotel »Montserrate. InPalma de Mallorca. Kommt! Wir fahrenhin!”Kapitel 65Neben dem Hotel »Montserrat« ist ein Cafe.Claudia, Lucy und Birkan setzen sich auf die23 Terrasse.Birkan sagt: „Der Kongress dauert bis siebzehnUhr. ich denke, dann geht Luca ins Hotel.“.. Kapitel 66Es ist total heiß.Die Temperatur ist dreiunddreißig Grad.Niemand ist auf der Straße.Unter einem Auto liegt ein Hund.Er schläft.Kapitel 67Um siebzehn Uhr erwacht das Leben wieder.Der Hund geht weg.Die Geschäfte machen auf.Die Autos fahren wieder.Da kommt Luca.Plötzlich wird Lucy total nervös.Sie sagt: „Ich muss auf die Toilette!”Sie geht schnell in das Cafe.Kapitel 68Auch Claudia wird nervös.Luca kommt näher.Da sieht Luca Claudia,Er nickt mit dem Kopf.Er sagt nichts.Und geht direkt in das Hotel!24 Kapitel 69Claudia ist schockiert.„Ich muss auch auf die Toilette!”In der Toilette wartet Lucy. „Und? Was ist?"Claudia sagt: „Er hat nichts gesagt. Er hatnur genickt. Ohne Emotionen!"Dann fängt sie an zu weinen.„Kapitel 70„Warum interessiert Luca sich nichtfür mich?”„Vielleicht war er nur überrascht?"Claudia weint noch mehr. „Für michinteressieren sich nur die Idioten-Männer!"Lucy gibt ihr ein Papiertaschentuch.„Kapitel 71Da hat Lucy eine Idee.„Claudia! Ich weiß, warum Luca so negativreagiert hat! Er denkt: Du bist ich!"„Was?", fragt Claudia.„Natürlich! In der Disco! Ich habe mich nichtfür Luca interessiert! Ich habe mit den zweiMännern getanzt!“„Habe ich noch eine Chance?“„Du musst Luca nochmal treffen!”25 Kapitel 72Claudia und Lucy gehen zurück auf dieTerrasse.Birkan fragt: „Warum hat Luca nichtreagiert?"Lucy möchte Birkan nichts von demspeziellen Speed-Dating erzählen.Sie sagt: „Manchmal sind Männer doof!"Birkan nickt.Dann sagt Lucy: „Claudia muss Lucanoch mal treffen. Hast du eine Idee?”__.. _ Kapitel 73Birkan sieht in den superblauen Himmel.Er sagt: „Luca ist ein Mann! Und jederMann interessiert sich für Technik! Morgenum siebzehn Uhr kommen wir wieder!”„Und dann?", fragt Claudia mit rotenAugen.„Wir mieten einen Segway!"„Was ist das?".... Kapitel 74Am nächsten Tag.Claudia, Lucy und Birkan fahren zu einemBüro.Es heißt »Segway-Station«.26 Das Büro ist total neu.In dem Büro ist ein Mann.Birkan gibt ihm seine Kreditkarte und regeltdie Formalitäten.Kapitel 75Dann geht der Mann mit ihnen in eineGarage.Sie gehen zu einem technischen Apparat.Der Mann sagt: „Das ist ein Segway!“„Was ist das?", fragt Claudia.„Ein Transportmittel!”, sagt der Mann.„Für Personen.“Kapitel 76Claudia sieht auf den Segway.Er ist klein.Unten hat der Segway eine kleine Plattform.Die Plattform hat rechts und links ein Rad.Für die Hände gibt es eine Stange.Der Segway sieht aus wie ein Spielzeug fürKinder... Kapitel 77Der Mann sagt: „Stellen Sie sich auf diePlattform!"Claudia stellt einen Fuß auf die Plattform.„Mit beiden Füßen!”, sagt der Mann.27 Claudia sagt: „Aber dann falle ich um!”„Nein!", sagt der Mann. „Unmöglich! DerApparat ist genial!"Kapitel 78Claudia legt die Hände auf die Stange.Dann stellt sie sich mit beiden Füßen auf diePlattform.Rechts ein Rad. Links ein Rad.Die Intuition sagt: Ich falle um.Aber Claudia fällt nicht um.Der Segway korrigiert automatisch ClaudiasPosition.„Kapitel 79Der Mann sagt: „Lehnen Sie sich nach vorne!Dann fahren Sie!"Claudia drückt die Stange nach vorne.Ganz vorsichtig!Der Segway fährt.Die Intuition sagt: Ich falle um.Aber Claudia fällt nicht um.Claudia steht auf einem minimalenApparat - und fährt!„Kapitel 80Claudia sagt: „Mein Gott! Das istunmöglich!"28 Der Mann sagt: „Probieren Sie ein paar Minu-ten! Dann können Sie perfekt fahren!“Birkan fragt: „Was sind die technischen Daten?"„Der Segway fährt zwanzig Kilometer proStunde.“„Funktioniert er mit Benzin? Wie ein Auto?"„Nein! Er funktioniert mit Elektrizität. Nachtskommt der Segway an dieSteckdose.“„Wie weit kann ein Segway fahren?"„Circa fünfunddreißig Kilometer."Jetzt probiert Birkan einen Segway aus.Kapitel 81Claudia und Birkan fahren mit denSegways auf die Straße.Alle Leute gucken.Es ist sehr lustig.Sie fahren jetzt ohne Probleme.Lucy fährt das Auto....._ Kapitel 82Claudia und Birkan fahren zum Hotel»Montserrate.Da warten sie.Lucy parkt das Auto in einer Garage.Aber sie kommt nicht zum Hotel.Sie wartet an der Ecke.29 Luca kommt.„Jetzt!", sagt Birkan.Claudia und Birkan fahren mit den Segwaysan Luca vorbei.„Hallo Lucal”, ruft Claudia.Luca bleibt stehen.Er sagt: „Hallo Clau ..."Er sieht den Segway. „Wow!"Luca ist total fasziniert._____ Kapitel 84„Was macht dein Deutsch?”, fragt Claudiaund lächelt.„Gut, gut”, sagt Luca.Aber er sieht nicht auf Claudia.Er sieht nur den Segway.Claudia sagt: „Das ist Birkan.”„Hallo!”, sagt Luca. Aber er sieht nur denSegway.Birkan fragt: „Möchtest du mal fahren?"Kapitel 85Luca stellt sich auf den Segway.Nach ein paar Minuten kann er gut fahren.„Fantastisch!", ruft er.Birkan sagt: „Ich habe noch einen Termin. Wenndu möchtest, kannst du mit Claudia fahren!”30 Kapitel 86Claudia und Luca fahren durch Palma deMallorca.Sie sehen die Plätze mit den schönen Cafes.Sie sehen die alten Paläste und die Kathedrale»La Seur.Aber Luca konzentriert sich nur auf den Segway.Im Moment existiert für ihn nur die Technik.Claudia denkt: Typisch Mann!Kapitel 87Dann sagt Luca: „Geil, nicht?"„Ja!”, sagt Claudia. Und lächelt.Luca sieht Claudia an.Jetzt lächelt auch er. „Sollen wir etwas trinken?”Claudia und Luca setzen sich auf eine Terrasse.Sie bestellen eine Bionade.Claudia fragt: „Wie ist der Kongress?"„Gut!”, sagt Luca. „Heute war das ThemaPsychotherapie.“Claudia und Luca sprechen lange überPsychotherapie.Claudia denkt: Ich kann mit Luca so gutsprechen. Wir haben die gleichen Interessen.31 ...._Kapitel 89Da kommt eine SMS von Lucy:Der Jeep ist an der Segway-Station. Der Mannhat den Schlüssel.Claudia fragt: „Luca! Was machen wir jetzt?"Luca denkt nach. „Interessierst du dich fürFußball?”Claudia macht ein unglückliches Gesicht.Sie denkt: Warum interessieren sich alleMänner für Fußball?„Kapitel 90Luca lacht. „Nein! Nein! Ich bin keinFußballfan.“Claudia denkt: Ein Glück!„Aber im Moment ist das deutscheFrauenfußballnationalteam auf Mallorca.Heute ist Training. Wir können das Trainingansehen!”Claudia sagt nichts.„Ich finde, Frauenfußball ist ein interessantesPhänomen. Und Frauenfußball ist gut für dieEmanzipation der Frau!"„Kapitel 91Claudia denkt: Luca ist ein spanischer Mann.Kann ich ihm trauen?Luca lächelt.32 Claudia sagt: „Ist das ein Trick derspanischen Männer?"Luca lacht laut.Er sagt: „Ich habe eine deutsche Mutter.Sie ist total emanzipiert. Sie arbeitet imGoethe-Institut in Barcelona.“____Kapitel 92Claudia und Luca fahren zur »Segway-Station«.Sie geben die Segways zurück.Der Mann gibt Claudia den Autoschlüssel.Dann fahren Claudia und Luca in dasTrainingscamp des deutschenFrauenfußballnationalteams.__ Kapitel 93Die Frauen trainieren.Viele Frauen sehen zu. Aber auch vieleMänner.Die Atmosphäre ist super!Dann machen die Frauen ein Spiel.Gegen einen lokalen Männerclub.Am Ende steht es eins zu eins.Claudia lächelt. „Männer - Frauen: eins zueins. Das ist ein modernes Resultat!”33 Kapitel 94Claudia findet das Phänomen Frauenfußballfaszinierend.Die Frauen spielen nicht so gut wie dieMänner.Aber der Enthusiasmus ist groß.Luca sagt: „Männerfußball ist High-Tech.Frauenfußball ist normal. Das finde ichsuper!"......Kapitel 95Die Sonne geht unter.Luca sieht Claudia an.„Claudia! Ich kenne ein schönes Restaurant.Direkt am Meer. Ich möchte dich einladen!Hast du Lust?”Claudia lächelt.Dann nickt sie.Kapitel 96Claudia und Luca fahren nach Sant Elm.Der Himmel ist rot wie Feuer.Sie hören im Autoradio Musik von Maria delMar Bonet.Claudia ist glücklich.Fahren am Abend in Spanien machtglücklich.34 Kapitel 97In Sant Elm gehen Claudia und Luca indas Restaurant »Casa Mariax.Als Aperitif trinken sie einen Sherry.Dann essen sie Brot mit Tomate undtrinken Rotwein.Über dem Meer geht der Mond auf.Er ist wie ein gigantischer Ball.Der Wind ist warm.Claudia und Luca sprechen über Reisen,Hobbys und ihre Familien.Kapitel 98Nach dem Essen kommt der Kaffee.Plötzlich sagt Luca nichts mehr.Er sieht Claudia nur an.Claudia wird nervös.Sie denkt: Macht Luca jetzt den schönenAbend kaputt? Möchte er nur mit mir insHotel gehen?__ Kapitel 99Da sagt Luca: „Wie geht es deinerZwillingsschwester?"Claudia ist total überrascht.Der Mund steht offen.Claudia sagt: „Woher ... woher ... "Sie kann nicht sprechen.35 „Woher weißt du, dass ich eineZwillingsschwester habe?"...... Kapitel 100Luca sagt: „Erinnerst du dich an den Abendin der Disco?"„Natürlich!”„Du bist auf die Toilette gegangen.“„Richtig!"„Nach zehn Minuten bist duzurückgekommen."Claudia nickt.„Plötzlich warst du eine andere Frau.Du hattest kein Interesse mehr an mir.Du warst total kalt!"Kapitel 101Dann sagt Luca: „Ich war schockiert. Nachherhast du mit den zwei Typen getanzt. Abervorher fandest du die zwei Typen doof."Claudia sagt nichts.„Vorher hast du einen Cocktail ohne Alkoholgetrunken. Nachher Wodka-Lemon.“Claudia trinkt einen Schluck Kaffee.„Die erste Claudia hatte am Ohr einenbraunen Punkt. Die zweite Claudia nicht.Da war mir klar: Claudia hat eineZwillingsschwester!"36 „Kapitel 102„Meine Zwillingsschwester heißt Lucy!"„Was wolltet ihr in der Disco? Mit denMännern spielen?"„Eigentlich nicht!"Luca schüttelt den Kopf. „Aber das habt ihrgemacht! Ich war nachher total frustriert!Ich fand Claudia Nummer einssympathisch!"„Aber vor dem Kongresshotel hattest dukein Interesse mehr!”„Ja!“, sagt Luca. „Ich wollte mich nicht zumIdioten machen!"u. ....Kapitel 103Der Mond steigt hoch.Man kann das Meer hören.Claudia sagt: „Lucy und ich wollten einspezielles Speed-Dating ausprobieren.Speed-Dating für Zwillinge!”Luca sieht Claudia an. „Aber du bist keineFrau für Speed-Dating!”Claudia denkt: Ist das nur ein Trick?Kann ich Luca trauen?. „Kapitel 104Luca fragt: „Sollen wir Cava trinken?”„Was ist Cava?", fragt Claudia.37 „Cava ist spanischer Champagner!“Claudia nickt.Kapitel 105Der Cava kommt.Claudia und Luca stoßen an.Sie trinken.Der Cava ist eiskalt.„Kapitel 106Luca lächelt. „Claudia! Du siehst aus wiedeine Schwester. Aber du hast einen ande-ren Charakter!”Claudia denkt: Endlich sieht ein Mannmeine Individualität!Luca sieht Claudia tief in die Augen.Claudia denkt: Vielleicht bin ich für Lucaauch nur Dekoration. Wie für viele Männer!Luca nimmt Claudias Hand.Er sagt: „Ich mag dich!"Claudia denkt: Wenn Luca jetzt Sex möchte,macht er alles kaputt!„... Kapitel 107Aber Luca sagt: „Mein Name ist LucaBismarck. Ich arbeite in Barcelona. ImKrankenhaus »Hospital del Mar«. Hier istmeine Visitenkarte!”38 Luca gibt Claudia seine Visitenkarte.Dann sieht er auf das Meer.„Der Kongress ist zu Ende. Morgen fliege ichzurück nach Barcelona.“Luca hebt sein Glas.„Du kannst mich in Barcelona anrufen ... wenndu möchtest!”____ Kapitel 108Plötzlich fühlt Claudia, dass sie Lucatrauen kann.Sie hebt auch ihr Glas.Sie sagt: „Prost!”„Prost!"Sie trinken.Der Cava schmeckt wunderbar!Claudia sagt: „Ich glaube, ich rufe dich an!"„.... Kapitel 109Dann gibt Claudia Luca einen Kuss.Sie fragt: „Gehen wir jetzt zusammen in deinHotel?"Ende39 Be A js De fGroße Gefühle für die Niveaustufe AI - Ken- Lese- und Hörerlebnis schon am Anfang der Grundstufe!Claudia, MallorcaSommer, Sonne, Strand. Die idealen Bedingungen für einen Flirt.Aber Claudia, eine junge Ärztin, ist frustriert. Nach der letztenBeziehung hat sie genug von Männern. Lucy, ihre Zwillings-‚schwester, möchte helfen. Sie hat eine interessante Idee, wieClaudia einen neuen Mann finden kann...Als HörbuchAls LeseheftNee: Nee}EISEN Pr l0r& Er)Best.-Nr. 201023-1RETTEN Lese-Novelas:Anna, BerlinEEE uleltg:3EL)FEAT)Lara, FrankfurtSENNora, ZürichMET ge c-tIe 11Vera, Heidelberg‚Als HörbuchBest.-Nr. 121022-9BEN are:Best.-Nr 321022-7Best.-Nr. 421022-6‚Best.-Nr. 521022-5Best.-Nr. 621022-4Best.-Nr. 721022-3Best.-Nr. 821022-2CEST PA lrEBest.-Nr. 211023-8Als LeseheftBest.-Nr. 101022-5Best.-Nr. 201022-4Best.-Nr. 301022-3SI Ba N ar leh ler r2r}Best.-Nr. 501022-1Best.-Nr. 601022-0Best.-Nr. 701022-9Best.-Nr. 801022-8.Best.-Nr. 101023-2Als Hörtext auf CDEEE u [>27CE Tara lorrlsBest.-Nr. 311022-0Best.-Nr. 411022-9Best.-Nr. 511022-8Best.-Nr. 611022-7Best.-Nr. 711022-6Best.-Nr. 811022-5Best.-Nr. 111023-99 783192010231