TEENSDas letzte HindernisLeichte Krimisfür Jugendlichein 3 Stufen  Sie    Langenscheidt Klara & TheoDas letzte Hindernis Klara & TheoDas letzte HindernisLangenscheidtBerlin-München - Wien - Zürich - New York Leichte Krimisfür Jugendliche in drei StufenDas letzte Hindernis— mit Mini-CDStufe 2www.Langenscheidt.de© 2006 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Mercedes-Druck, BerlinPrinted in GermanyISBN-13: 978-3-468-47722-5ISBN-10: 3-468-47722-82. 3. 4. 5. * 10 09 08 07 06 Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Jessica (Jessica Berger): 13 Jahre alt, die größte inder Klasse 8b. Sie ist gut in der Schule und reitetgern. Zurzeit trainiert sie jeden Tag für das großeReitturnier, das sie mit ihrem Pferd „Geronimo“gewinnen will.Olli (Oliver Claasen): 14 Jahre alt, Klassensprecherder 8b. Er hat wenig Zeit für die Schule, aber vieleHobbys. Olli ist sehr verliebt, aber seine Freundinhat keine Zeit für ihn. Also lernt er endlich Mathe.Einstein (Albert Neumann): 13 Jahre alt, Klasse8b, ein Genie in Mathematik und am Computer,Ollis bester Freund.Moon (Carla Nowek): 13 Jahre alt, Klasse 8b, undeine Meisterdetektivin. Ihre Mutter kommt aus Korea.Dr. Schmidt: Lehrer, seit zwei Jahren an der Schu-le. Er unterrichtet Mathematik und Biologie in derKlasse 8b. Er wirkt manchmal ein bisschen komischund altmodisch, aber er ist nett und die Schüler undSchülerinnen mögen ihn.Sandra: 14 Jahre alt, im gleichen Reitverein wie Jes-sica, eine Freundin und zugleich ihre größte Konkur-rentin. „Brav, Geronimo! Brav!“Jessica lobt das Pferd. Das Pferd heißt „Geronimo“.Sie reitet zurück zum Stall.Mit einem eleganten Schwung springt sie ab. Mit demZügel bindet sie Geronimo an eine Stange. Dann öff-net sie den Sattelgurt und nimmt den Sattel ab.„Uff, ganz schön schwer!“Sie bringt den Sattel in den Stall und holt das Putzzeug.„Mein Guter! Mein Bester! Heute waren wir Spit-zenklasse!“Sie streichelt das Pferd. Geronimo schnaubt' zu-frieden.„Dann wollen wir mal!“ Sie nimmt den Striegel undbeginnt mit dem Putzen.Jessica ist 13. Sie geht in die Klasse 8b. Am Wochen-ende ist sie oft auf Reitturnieren?. Sie hat auch schonPreise gewonnen. In einer Woche ist wieder einwichtiges Turnier.„Hallo, Jessica!“„Ja! Hallo?“„Hier bin ich„Olli! Was machst du denn hier?“„Ich wollte dich zum Eisessen einladen.“„Gerne! Aber zuerst muss ich Geronimo noch put-zen. Hilfst du mir?“„Klar, aber ich habe noch nie ein Pferd geputzt. Wasmuss ich machen?“ges Pferdelexikondie Mähne     der Sattelder Huf  das Putzzeug, der Striegel der Kammder Putzeimerder Steigbügel„Du kannst die Mähne kämmen oder die Hufe sau-ber machen.“„Ich kämme lieber die Mähne! Wo ist ein Kamm?“„Da, im Putzeimer!“„Fertig!“„Warte einen Moment, ich bringe Geronimo noch inden Stall. Dann können wir gehen.“Jessica führt das Pferd in den Stall. An einer Boxhängt eine kleine Tafel: „Geronimo“.Sie nimmt das Halfter? ab.„Olli! Wir sind doch noch nicht fertig! Ich muss denStall auch noch sauber machen!“„Lass, Jessica, ich mach das schon! Du hast ja einenwichtigen Termin!“Ein Mädchen kommt zur Box.„Wirklich? Danke, Sandra! Das nächste Mal ...“„O.k., o.k., geh nur. Viel Spaß!“Sandra lacht und gibt Jessica einen Klaps*.„Was kann ich euch bringen?“„Wir nehmen einmal den Eisbecher ‚Paradiso‘ undeinmal den Becher ‚Jesolo‘, bitte.“„Danke! Das finde ich echt nett von dir!“„Was?“„Deinen Besuch und die Einladung ins Eiscafe.“„Sonst hast du ja nie Zeit ...“„Du weißt doch, nächstes Wochenende ist einwichtiges Turnier und da muss ich jeden Tag trai-nieren!“„Ja, ja, ich weiß, aber ...“ „Und du musst für den Mathetest lernen! Du weißt,1was passiert, wenn du die Klasse nicht schaffst„Ich schaff sie schon ...“„Bitte schön, die EisbecherOlli ist schon 14. Aber er geht immer noch in die 8.Klasse. Die Schule ist ihm nicht so wichtig. Er hateinfach zu interessante Hobbys: Fußball, Skaten undMusik. Und er ist verliebt!re10 Montagmorgen.Noch drei Wochen Schule, dann beginnen dieFerien.„Hallo, Einstein!“„Guten Morgen, Olli!“„Du, Einstein, wegen Mathe ...“„Ich weiß, Olli. Du hast deine Hausaufgaben malwieder nicht gemacht. Keine Zeit, oder? Hier istdas Matheheft!“„Ja! Aber das mein ich nicht. Sag mal, könnenwir vielleicht zusammen für den Mathetest ler-nen?”„Olli!? Besser spät als nie, oder? Klar, komm heuteNachmittag zu mir.“„Super! Danke, Einstein! Ich komme um drei, o.k.?“Einstein heißt eigentlich Albert Neumann. Er ist 13und ein Genie in Mathe und am Computer. In derKlasse 8b nennen ihn deshalb alle „Einstein“.„Ich kapier das einfach nicht!“ Olli ist verzweifeltund genervt.„Mensch, Olli! Das ist doch ganz einfach. Schau mal!Zuerst rechnest du das Ergebnis in den Klammernaus. Dreiviertel minus ein halb ...“„Das geht doch gar nicht! Wie soll ich denn vonVierteln Halbe abziehen?“„Dann machst du einfach aus ein halb auch Viertel!Wie viele Viertel sind ein halb?“„Hm, doppelt so viele?“1 575 ern fe„Super!„Also, drei Viertel minus zwei Viertel ist ein Viertel,oder?“„Spitze! Du bist auf dem Weg zum Nobelpreis! Undweiter?“„Also, in der zweiten Klammer gibt das dann,ähm, fünf Sechstel minus zwei Sechstel gibt dreiSechstel. So, und das muss ich jetzt durch ein Viertelteilen. ...®„Quatsch! Umgekehrt!“„Ach so, natürlich. Also, ich teile ein Viertel durchein halb? Das geht doch auch nicht ...!“„Was hast du eigentlich die ganze Zeit im Matheun-terricht gemacht? Geschlafen?“„Geträumt! Ich habe von Jessica geträumt. Wir beideauf einem weißen Pferd ...“„OI-L!!“„Schon gut, Einstein. Ich teile also ein Viertel durchein halb. Und wie?“12 Einstein erklärt. Er ist sehr geduldig. Olli ist seinFreund. Langsam versteht Olli die Matheaufgaben.Er muss im Mathetest eine gute Note schreiben,denn er kann das Schuljahr nicht wiederholen. Under hat nur noch eine Woche Zeit.3Olli summt? eine Melodie.„Das funktioniert nicht!“Er streicht die Sätze durch. Iambend Aakı ich olain Bill um mu.jr a <ara >en   13 „Das geht!“Er holt seine Gitarre und spielt eine Melodie. Dannprobiert er eine andere.So klingt es gut.„Wach ich am Morgen auf - seh ich dichschlaf ich am Abend ein - seh ich dichDauernd hab ich dein Bild vor mirJessicaJessicaJeden Morgen vor der Schule - seh ich dichJeden Morgen in der Schule - seh ich dichFünf Tage in der Woche sehn ich mich nach dirJessicaJessicaaaaaa! “Olli schreibt die Sätze in ein Heft.„Und jetzt noch ein bisschen Mathe.“Er nimmt das Matheheft und singt:„Ein Viertel geteilt durch drei Viertel ist wie umge-kehrt multipliziert! Yeah, yeah, yeah!“4Olli und Einstein haben jeden Nachmittag zusammenMathe gelernt. Echte Schwerstarbeit°! Aber endlichhat Olli die Regeln kapiert.Jessica hat jeden Nachmittag für das Turnier trainiert.14 Freitag: 6. Stunde, Mathe.Dr. Schmidt wiederholt den Stoff für den Mathetest.Dr. Schmidt ist seit zwei Jahren an der Schule undunterrichtet Mathematik und Biologie. Er wirkt zwarmanchmal ein bisschen komisch, aber er ist sehr nett.„Wenn ihr am Wochenende Mathe wiederholt, dannimmer nur eine Viertelstunde lernen. Macht Pausen!Mein Tipp: Konzentrieren und Pausen machen!“„Ja, Herr Schmidt!“, ruft die Klasse 8b.„Also manchmal nervt er schon. Das sagt er jedesMal vor einem Test. Ich lerne am Sonntagabendzwei Stunden, das ist viel besser!“„Dr. Schmidt hat Recht, Olli!“„Streber’!“„Ding, dong!“Die Stunde ist zu Ende.„Halt! Alle mal herhören!“Olli steht auf einem Stuhl und ruft:„Morgen ist das Reitturnier! Jessica braucht Unter-stützung! Kommt ihr alle?“„Kann ich auch kommen?“, fragt Dr. Schmidt.„Natürlich, gerne!“„Ich weiß aber nicht mal, wo bei einem Pferd vorneund hinten ist.“„Das macht nichts, das sehen Sie dann schon.“Olli, Einstein und Moon stehen vor der Schule.„Moon, kannst du deinen Fotoapparat mitbringen?“15 „Klar! Und von den schönsten Fotos bekommst duganz große Kopien!“„Echt?“ Olli wird ein ganz kleines bisschen rot.Moon geht auch in die Klasse 8b. Ihr richtiger Nameist Carla. Aber so nennt sie in der Schule niemand.Sie hat ein rundes Gesicht und deshalb sagen alle„Moon“ zu ihr. Am Anfang hat sie das geärgert, jetztfindet sie es cool.„Wann treffen wir uns?“„Das Turnier beginnt um drei. Treffen wir uns umhalb drei?“„O.k. Bis morgen„Und wir treffen uns heute Nachmittag, Olli?“„Klar, aber nur eine Viertelstunde! Du weißt, HerrSchmidt hat ...“„Ich weiß, konzentrieren und Pausen machen!“1°Es regnet.Die Freunde treffen sich vor dem Reitstadion.„Ist Jessica schon da?“„Seit heute Morgen. Sie trainiert schon seit Stunden!“„Ohne Pausen?“„Blödmann!“„Da kommt Herr Schmidt!“„Scheißwetter! ’tschuldigung. Ich meine, schade.Die ganze Woche war schönes Wetter und heute ...“„Gehen wir zur Tribüne, da regnet es nicht.“16  „Wozu brauchst du die Stoppuhr, Olli?“„Heute ist ein Springturnier, Herr Schmidt. Es gehtum Fehler und Zeit.“„Mathe ist einfacher. Da geht es nur um Fehler ...“„Sehen Sie die Hindernisse? Die Pferde springenüber die Hindernisse und wer am schnellsten ist, hatgewonnen!“„Aha!“„Der Parcours’, also die Reitbahn, ist ungefähr 20Meter breit und 40 Meter lang. Die Hindernisse sindungefähr achtzig Zentimeter hoch.“„Mensch, Olli! Woher weißt du das denn alles’“,fragt Einstein erstaunt.„Ich interessiere mich eben für Pferde ...“„Ach, für Pferde, so so!“„Einstein!“„Es geht lospe17 „Null Fehler! Zeit: Zwei Minuten und zehn Sekunden!“„Schnell! Sehr schnell!“, sagt Einstein und schautauf die Stoppuhr.„Jessica ist bestimmt schneller„Ruhe! Da ist sie!“ Carla macht Fotos.„Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Reitsport-freunde! Unsere nächste Starterin ist Jessica Bergerauf ‚Geronimo‘“.Die Zuschauer klatschen. Jessica reitet zum Start.Sie ist sehr konzentriert.„Jetzt!”Jessica reitet los und Olli drückt auf die Stoppuhr.„Galopp® zum ersten Hindernis, Sprung! Super!Schneller! Jetzt Trab’, weiter, super!“„Mann, beruhige dich, Olli!“„Wie schnell ist sie?“„Bis jetzt hat sie eine Minute dreißig Sekundengebraucht!“„Dann ist sie schneller! Jessica! Jessica! Gleich hatsie es geschafft. Jetzt kommt noch die Kombination,das letzte Hindernis. Los!“ISchnell reitet Jessica zum letzten Hindernis. Esbesteht aus zwei Teilen. Sie sind ungefähr achtMeter voneinander entfernt: die Kombination. Gero-nimo springt über den ersten Teil. Er stürzt undJessica fällt kopfüber vom Pferd.Sekundenlang ist alles still. Dann reden alle durch-einander. Ein paar Männer laufen zu Jessica.18   „Oh, nein!“„Was ist passiert?“„Jessica ist vom Pferd gefallen!“„Mit dem Sattel!“„Was?“„Schau, der Sattel liegt auch auf dem Boden„Los, kommt!“ges19 „Sie können jetzt rein!“Die Krankenschwester öffnet die Tür. Dr. Schmidt,Moon, Einstein und Olli gehen in das Krankenzim-mer. Ein Mann und eine Frau sitzen am Krankenbett.„Hallo! Das sind meine Eltern. Papa, Mama, das istHerr Schmidt und das sind meine Freunde: Moon,Einstein und Olli.“„Hallo, Jessica! Wie geht es dir? Ist es schlimm?“„Na ja, der Arm ist gebrochen und ich war ohnmächtig.“„Wie ist es denn passiert?“„Ich weiß es auch nicht. Plötzlich ist der Sattel abge-rutscht. Keine Ahnung ...“„ut es sehr weh?“, fragt Olli schüchtern.„Es geht. Ich habe ja jetzt den Gips. Wer hat eigent-lich gewonnen?“„Das wissen wir nicht. Wir sind nicht bis zum Endegeblieben.“„Und Geronimo?“„Ich fahre nachher zum Stall“, sagt der Vater.„Ich kann das doch machen! Ich fahre zum Stall undmache die Box sauber und ...“„Wir kommen mit und helfen dirEinstein.„Ich auch!“, sagt Herr Schmidt.re„rufen Moon und„Da drüben ist die Box!“„Hier ist es wenigstens trocken. Es regnet und reg-net!“, schimpft Einstein.20 „Helft ihr mir?“, ruft Olli aus der Box.„Ja, Chef! Du gibst die Kommandos!“, lacht Moon.„Ich kenn mich auch ein bisschen aus.“„Kannst du reiten?“„Ich konnte mal reiten. Bin aber ziemlich aus derÜbung. Zum Saubermachen reicht es.“„Wo ist eigentlich Jessicas Sattel?“, fragt HerrSchmidt.„Dort! Der mit dem Zeichen ‚JB‘.“Die Freunde machen die Box sauber und Dr.Schmidt untersucht den Sattel.„Merkwürdig.“„Spielen Sie Detektiv, Herr Schmidt?“„Schaut mal! Es hat den ganzen Tag geregnet. DerSattel ist nass. Nur der Sattelgurt ist trocken.“„Verzeihung, Herr Schmidt. Aber das ist dochlogisch! Der Gurt ist ja unter dem Pferd und da istes trocken, auch bei Regen!“„Irrtum, Olli! Der Sattel ist nass und schmutzig. Erlag doch im Regen. Aber der Gurt sieht aus wie neu.“„Seht doch mal her! Ist das Blut?“Auf dem Gurt ist ein roter Fingerabdruck.„Kommt mal!“, ruft Einstein.„Wo bist du?“„Hier draußen, bei der Mülltonne!“Moon, Olli und Herr Schmidt laufen aus dem Stall.Einstein steht an der Mülltonne und hält einenschmutzigen, kaputten Sattelgurt in der Hand.„Stehen bleiben!“, ruft Herr Schmidt.21 „Was ist los? Wir ...“„Bleibt bitte stehen! Schaut mal auf den Boden.“„Fußspuren!“„Zwei Fußspuren, genau gesagt. Die Spuren vonAlbert und die Spuren von ...“„Ich verstehe langsam!“, sagt Einstein und geht vor-sichtig zum Stall.„Dieser Gurt hier ist schmutzig und ...“ Dr. Schmidtzeigt auf den Gurt.„Abgerissen! Das ist der Gurt von Jessicas Sattel!Aber wer hat den Gurt ausgetauscht?“„Das war kein Unfall! Seht mal, der Gurt ist mani-puliert! Hier ist ein Schnitt!“ Einstein betrachtet denGurt genau. „Ein Schnitt mit einem Messer! Fast durchgeschnit-ten! Und hier ist auch Blut!“„Und beim letzten Hindernis ist der Gurt gerissen,der Sattel ist gerutscht, Jessica ist gestürzt und ...“„Bravo, Meisterdetektiv! Und dann hat jemand denGurt ausgetauscht. Aber die Person hat zwei Fehlergemacht!“„Welche?“„Was machen Sie hier?“„Wir machen die Box von Geronimo sauber. Wirsind Freunde von Jessica.“„Ach ja, der Unfall. Bedauerlich. Jessica hätte bestimmtgewonnen ..., aber jetzt müssen Sie gehen. Fremdedürfen nicht in den Stall. Ich bin der Stallmeister undich schließe jetzt ab!“ 7„Da seid ihr ja! Kommt mit!“„Hoffentlich sieht mich keiner aus der Klasse. AmSamstagmorgen in die Schule! Ich bin doch keinStreber'°!“, lacht Olli.Olli, Moon und Einstein gehen in den Biologieraum.„Guten Morgen, Sherlock Holmes!“Dr. Schmidt steht am Pult. Auf dem Tisch liegenSachen: der kaputte Gurt, Fotos und ein Stück Gips. 24 „Was ist das?“„Das ist ein Gipsabdruck!“„Von der Fußspur? Cool!“„Ich bin gestern Nacht noch einmal zum Stall gefah-ren und habe den Abdruck gemacht.“„Und das Foto?“„Das habe ich gemacht! Da ist der Fingerabdruck!“„Dann haben wir ja die Beweise!“„Aber leider noch keinen Täter!“„Stimmt. Und was machen wir jetzt?“„Was machst du da!?“„Äh, hallo, ich bin Carla! Ich suche die Stiefel vonJessica! Ich ...“„Ich bin Sandra. Wie geht es Jessica?“„Nicht gut. Sie ist noch im Krankenhaus. Sie hatsich den Arm gebrochen.“„Das tut mir Leid! Aber ihre Stiefel sind nicht da.Die sind bestimmt im Krankenhaus.“„Ich kümmere mich um Geronimo. Und ich braucheReitsachen. Vor allem Stiefel.“„Was für eine Größe hast du?“„Größe 36!“„Hier sind noch ein paar alte, probier mal, die könn-ten passen. Einen Helm kann ich dir leihen.“„Super! Sag mal, wer hat gestern eigentlich das Tur-nier gewonnen?“ich“25 „Dring, dring, dring!“„Entschuldige bitte, Sandra!“Moon nimmt ihr Handy!! und geht aus dem Stall.„Moon hier, hallo?“„Hallo, Moon! Hier ist Einstein! Hast du etwas ge-funden?“„Nein! Aber ich habe vielleicht eine Spurre“„Ich verstehe dich schlecht, Einstein! Ja, ein Mäd-chen! Sie hat das Turnier gewonnen!“„Verdächtig! ...“„Wie bitte? Eine Verletzung an der Hand?““ee.„Ja, ich passe auf! Hallo?“„Verstehst du mich jetzt besser?“„Ja. Was macht ihr?“„Olli ist im Krankenhaus, ich bin zu Hause und Dr.Schmidt ...“„Der Stallmeister! Ich muss aufhören!“„Moon, du bist ja wirklich eine Meisterdetektivin!Wie hast du das geschafft?“Einstein betrachtet den Fingerabdruck.  26„1lja mein Lieber! Du musst mehr Krimis lesen undweniger Mathe lernen.“„Sandra hat mir Stiefel gegeben. Und auf dem Stie-fel war ein wunderbarer Fingerabdruck.“„Kommt mal mit!“ Dr. Schmidt nimmt den Klebe-streifen und geht zu einem Mikroskop.Er legt den Klebestreifen auf das Mikroskop undvergleicht mit dem Foto.„Und?“, fragt Einstein neugierig.„Passt nicht! Der Abdruck auf dem Sattelgurt istgrößer!“„Mist!“, schimpft Einstein enttäuscht.„Der Gipsabdruck ist Schuhgröße 45! Ich war heuteMorgen in der Stadt, in einem Schuhgeschäft.‘“Dr. Schmidt schaltet das Mikroskop aus.„Die Stiefel im Reitstall sind alle Größe 36, 38,höchstens 40.“„Also ist Sandra unschuldig!“, sagt Dr. Schmidt.„Wo bleibt eigentlich Olli?“„Der kommt bestimmt gleich.“Die Tür vom Biologieraum geht auf und Olli kommtherein.„Wenn man vom ..„Wie geht es Jessica?“„Es geht ihr ganz gut. Am Montag darf sie nachHause. Aber die Mathearbeit kann sie leider nichtmitschreiben. Der Gips bleibt vier Wochen dran.Und ihr? Habt ihr was gefunden?“12«27 „Nein, noch nicht. Wir müssen noch mal zum Stall.“„Ja, aber wir müssen vorsichtig sein, der Stallmeis-tere:„Ach so! Das hätte ich beinahe vergessen. Ich habeJessica gefragt, es gibt gar keinen Stallmeister!““„Da ist Sandra!“Moon zeigt zum Reitplatz.„Los, dann gehen wir zum Stall!“„Und ich gehe mal ins Büro vom Reitverein“, sagtDr. Schmidt.„Haben Sie ein Handy, Herr Schmidt?“„Ich? Nein, äh ...“„Wissen Sie, wie ein Handy funktioniert?“„Das kann ja wohl nicht so kompliziert sein, oder?“„Wenn es klingelt, drücken Sie diesen grünen Knopf!“„Und hier müssen Sie reinsprechen!“, lacht Olli.„Sei nicht so frech!“, sagt Moon und gibt Dr. Schmidtihr Handy.„Wenn wir Hilfe brauchen, rufen wir Sie an.“ Einsteinschaltet sein Handy an und steckt es in die Tasche.„Was suchen wir eigentlich?“„Vielleicht gibt es noch andere Spuren ...?“„Ich mach jedenfalls die Box sauber. Ich hab es Jes-sica versprochen!“Olli holt eine Schaufel und geht zur Box.28„Vielleicht finden wir das Messer?“„Welches Messer?“„Die Tatwaffe! Komm, wir suchen noch mal in derMülltonne.“„Ich komme gleich.“Moon geht aus dem Stall.Einstein streichelt Geronimo.Plötzlich hört er eine laute Stimme. Vorsichtigschleicht er aus dem Stall und versteckt sich hintereinem Strohballen.Der Stallmeister!Bedrohlich steht der Mann vor Moon und brüllt.Einstein greift in seine Jackentasche und nimmt dasHandy. 29 „Bist du immer noch hier? Habe ich gestern nichtgesagt, dass Fremde nicht in den Stall dürfen! Wosind deine Freunde?“„Sie sind gar kein Stallmeister!“, sagt Moon ängst-lich.„Was? Was erlaubst du dir eigentlich? Na warte!“Der Mann geht auf Moon zu. Er trägt Handschuhe.Er packt sie an der Jacke.Im gleichen Moment kommt Sandra vom Reitplatzzurück.„Papa? Was machst du denn?“„Noch einen Fehler!“, sagt Dr. Schmidt.Er kommt mit zwei Männern vom Reitverein.„Ich glaube, dieser Fall ist geklärt!“ENDE30 Landeskundliche Anmerkungen/Glossar1mwschnauben: ein Pferd macht ein lautes Geräusch,indem es kräftig durch die Nase atmetdas Reitturnier: das Turnier = sportlicher Wett-kampf, hier im Reitsportdas/der Halfter: Seile oder Lederriemen, die maneinem Pferd um den Kopf legt, um es zu führender Klaps: ein sanfter freundschaftlicher Schlagauf den Hinternsummen, hier: leise und ohne Worte singen„Echte Schwerstarbeit!‘“. Redewendung wennman sagen möchte, dass eine Arbeit oder eineAktivität sehr schwer ist oder warder Parcours: im Reitsport Hindernisbahn fürSpringturniereder Galopp: schnelle Pferdegangartder Trab: Pferdegangart, nicht so schnell wieGaloppder Streber: ein sehr, sehr fleißiger Schüler, beianderen oft nicht sehr beliebtdas Handy: das Mobiltelefon31 2 ‚Wenn man vom Teufel spricht, so kommt ergerannt“, alter Aberglaube: Der Teufel wird an-gelockt, sobald man seinen Namen nennt. DieRedewendung wird verwendet, um zu sagen, dassjemand in dem Moment kommt, in dem man vonihm spricht/gesprochen hat.32Aufgaben, Übungen und TestsA. Lies noch einmal Kapitel 1.L,       Was ist passiert? Kreuze an.Jessica ist zufrieden, weil sie am letztenWochenende ein Reitturnier gewonnen hat.Jessica ist zufrieden, weil das Training gut war.In einer Woche ist ein wichtiges Reitturnier.Letzte Woche war ein wichtiges Reitturnier.Olli besucht Jessica im Reitstall, weil er ihrbeim Pferdeputzen helfen will.Olli besucht Jessica im Reitstall, weil er siezum Eisessen einladen will.. Warum hat Jessica keine Zeit für Olli? B. Zu Kapitel 2 C. Zu Kapitel 41. Was möchte Olli von Einstein? Kreuze an. l. Herr Schmidt gibt einen Lerntipp für den[] die Mathehausaufgaben   D] Einstein soll mit ihm Mathe lernen.. Warum kann Einstein Olli helfen?. Warum muss Olli im Mathetest eine guteNote schreiben? Kreuze an.DO] Er kann das Schuljahr nicht wiederholen. Mathetest. Weißt du ihn noch?. Hast du auch einen Lerntipp oder ein Lern-motto?. Warum sagen zu Carla alle „Moon“? Kreuzean.[1] weil das ihr Nachname ist  [] weil ihre Mutter aus Korea kommt  [] weil sie ein rundes Gesicht hatRB ber er 4. Namen würdest du für dich cool fin-. Hast du eine Idee, wie Einstein aussieht? 00LLLLLZeichne ihn oder beschreibe ihn.5. Welcher würde dich ärgern? 35 D. Lies noch einmal Kapitel 5. — Die Freunde machen den Stall sauber.1. Olli erklärt Herrn Schmidt die Regeln bei 7 PR atecknfubspuneinem Reitturnier. Worum geht es? Kreuze an. — Einstein entdeckt einen Schnitt im Sattel-gurt. U] die Pferde springen über Hindernisse— Einstein findet in der Mülltonne einenschmutzigen, kaputten Sattelgurt. _] es geht um FehlerU] das schönste Pferd gewinnt2. Welche zwei Fehler hat die Person (der Täter)  [] es geht um Zeit gemacht?2. Warum konnte Jessica das Reitturnier nicht igewinnen, obwohl sie sehr schnell war? Fehler: nna 2. Fehler:E. Zu Kapitel 6 DT1. Was hilft Detektiven bei ihrer Arbeit? Ordnezu.1. Rekonstruiere die Detektivarbeit der Freundeund nummeriere die Reihenfolge.— Auf dem Sattelgurt ist ein roter Fingerab-druck.— Olli, Moon, Einstein und Herr Schmidt fah-ren zum Reitstall.  — Dr. Schmidt untersucht den Sattel. — Dr. Schmidt sieht, dass der Sattelgurt tro-cken ist und aussieht wie neu.36 37 G. Kapitel 81. Lies noch einmal den ersten Abschnitt desKapitels. Welchen Tipp bekommt Moon vonBIBSIEIR! ann u2. Lies noch einmal den zweiten Abschnitt des Kapitels.a) Moon, die Meisterdetektivin, hatte einetolle Idee. Welche? ___.._ ____ .. 7. 25b) Wie lautet die wichtige Nachricht, die OlliBa 02. Dr. Schmidt und seine Detektive haben zwareinige Spuren gefunden, aber den Täter haben H. Zu Kapitel 9sie noch nicht. Hilf den Freunden bei ihrerDetektivarbeit und sammle Ideen. 1. Dr. Schmidt und die Freunde fahren noch ein-mal zum Reitstall. Was machen sie dort?Dr: Schmidt 8. DR. una BERLIN SREEE nn eg neeM von Binstem 2... as: Dr: ne. BiINIOON 22 a nn kemarkt anenGin sabdruck | ZA Wer ist der Tee nn 38 39 Übersicht über die in dieser Reihe erschienenenBände:Stufe 1Detektiv wider WillenDer Superstar- mit Mini-CDStufe 2AusgetrickstEinstein und dastote Kaninchen- mit Mini-CDKommissar Zufall- mit Mini-CDDas letzte Hindernis- mit Mini-CDDie MüllmafiaStufe 3Anna- mit Mini-CDDie doppelte Paula 40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 SeitenSpuck im Nachbarhaus 40 Seiten40Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.477264771847724477254771447720477154772147716477224772747717477234772847729  Diese Mini-CD bitte nur auf Geräten mit einer Vertiefungvon 8 cm Durchmesser abspielen!Die Leseversion auf der CD ist gegenüber dem Heft leicht gekürzt. Stufe 2Klara & TheoDas letzte HindernisLeichte Krimis für Jugendliche in 3 StufenJessica reitet gern. Kurz vor den Sommerferien ist ein großesTurnier und sie hat mal wieder gar keine Zeit für Olli. Jessicatrainiert fürs Finale und Olli lernt für die Versetzung. Ende gut,alles gut? Leider nur bis zum letzten Hindernis!e Mit Illustrationen zur Erleichterung der Inhaltserschließunge Mit landeskundlichen Anmerkungen und Worterklärungene Mit einem Übungsteil mit Aufgaben nd Tests zumTextverstehenInfos & mehr 1 ji Il]Im 4ISBN-13: 978-3-468-47722-5 ne |