KurzgeschichtenGelesen vonKarsten KeieLeonhard ThomaDas WunschhausVol la A FR | 9IIErRILA A" LVeS( I ntenVEnAe EKD EaP LEI Bw U A I EL RA 7 |      Audio-CDltr Leonhard ThomaDas Wunschhausund andere GeschichtenDeutsch als FremdspracheLeseheftNiveaustufe B1Hueber Verlag Worterklärungen und Aufgaben zum Text:Kathrin Stockhausen, ValenciaZeichnungen:Gisela Specht, WeßlingFotos:Seite 4: panthermedia.net/kosamarSeite 10: BildunionSeite 19 und Cover: Brand X PicturesDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällenbedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.Hinweis zu $52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in einNetzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets vonFirmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.4; 33 2; Die letzten Ziffern2012 11 10 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2006 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenTitelfoto: © Brand X PicturesRedaktion: Maria Koettgen, Hueber Verlag, IsmaningLayout und Satz: Kerstin Ramsteiner, Hueber Verlag, IsmaningDruck und Bindung: Himmer AG, AugsburgPrinted in GermanyISBN 978-3-19-001670-9 InhaltsverzeichnisBlind Date 4Der Ausflug 10Das Wunschhaus 19Worterklärungen 34Übungen 42ERLösungen 55  „Noch ein Glas Sekt?“, fragt er.„Ja“, lächelt Sarah, „warum nicht?“Das ist schon das dritte, denkt sie, aber macht ja nichts.Wer hätte das gedacht! Dass es so einfach wird, so witzig,so spannend.Früher hat sie über so etwas nur den Kopf geschüttelt.Anzeigen, „blind dates“, was soll der Unsinn! Aber dannhaben ihre Freundinnen immer wieder davon gesprochen:dass das heutzutage ganz normal ist und dass ja nichts pas-sieren kann. Ein Spiel, aber ganz seriös. Viel besser, als zuHause herumzusitzen oder in einem Cafe auf ein Wunderzu warten.Vor allem, haben ihre Freundinnen gesagt, hast du allesselbst in der Hand: Du wirst nicht angequatscht, sonderndu suchst dir eine interessante Anzeige aus. Du schreibsteinen kurzen Brief, und das ist schon alles.Und dann: Man trifft sich, lernt sich ein bisschen kennen.Vielleicht wird es nur ein netter Abend, vielleicht ein klei-ner Flirt, vielleicht eine gute Freundschaft, vielleicht mehr.Dass es mehr wird, die große Liebe oder so etwas, nun,das gibt es eher selten, das haben auch Sarahs Freundinnenzugegeben. Und natürlich kann so ein Abend auch mallangweilig und enttäuschend sein, so richtig peinlich. Naund? Ein einziger Abend, was ist das schon!Was immer spannend sein muss, das ist der erste Mo-ment. Wie eine kleine Filmszene. Blicke und Requisiten.Wie erkenne ich dich, wie erkennst du mich? Eine MengeLeute und dieses unbekannte X. Und dann die Lösung ...202530 15202530Die Anzeige war eher nüchtern, fast neutral, aber das hatSarah besser gefunden als diese Angebergeschichten.Code-Wort: Gentleman. Das hat ihr besonders gefallen. Ir-gendwie viel versprechend.Das Telefongespräch gestern war kurz. Der Gentleman hatnicht mal seinen richtigen Namen gesagt. Auch das „Dreh-buch“ war nicht sehr originell. Er wartet im Cafe „Odeon“auf sie, hat er bestimmt, kein Problem. Mit einer Zeitung,„Frankfurter Allgemeine“, kein Problem. An der Bar, keinProblem. Das war alles. Kein Problem.Sarah hat das nicht sehr romantisch gefunden. Irgendwiehat sie an Blumen gedacht, aber die Zeiten sind anschei-nend vorbei.Sie wollte am Telefon auch einen Satz über sich sagen,über ihr Haar, ihr Kleid, aber der Gentleman wollte das garnicht so genau wissen. Alles kein Problem.Kein Problem, kein Problem. Was sollte das heißen?Konnte der Typ nicht mal was Nettes sagen?Das alles hat ein bisschen nach Routine geklungen, nachGeschäftstermin.Sarah hat einen Moment überlegt, ob sie die Sache nichtwieder absagen sollte. Das Ganze war doch lächerlich,absoluter Quatsch. Aber sie hatte nicht einmal seine Tele-fonnummer. Also musste sie da durch.In der Nacht hat sie auch noch schlecht geträumt. Siekommt in die Bar, tausend Männer sitzen hinter tausendZeitungen, tausend Augenpaare sehen sie an, mustern siekurz von oben bis unten und glotzen dann wieder in ihreZeitungen. Sie geht an die Theke, fragt, ob der Barhockernoch frei ist. Als Antwort ein Chor aus tausend Männer-mündern: Ja, ja, kein Problem.Schrecklich! Und nun ist doch alles ganz anders gekommen. Vom erstenAugenblick an. An der Bar waren nicht tausend Männer,sondern nur zwei oder drei. Das Rätsel war sofort gelöst.Er hat gleich am Eingang gesessen und von seiner Zeitungaufgeschaut. Ein Blick, ein freundliches Lächeln.„Ist der frei?“, hat sie gefragt, weil ihr im Moment nichtsBesseres eingefallen ist.„Aber natürlich“, hat er gesagt und sein Jackett vomBarhocker genommen.„Darf ich?“ Er hat ihr sogar aus der Jacke geholfen. Dasist ihr auch schon lange nicht mehr passiert. Ein Gentle-man eben. Dann hat er die Zeitung zugeschlagen und aufdie Theke gelegt.„Das ist aber keine „Frankfurter Allgemeine“, hat sie be-merkt.„Nein“, hat er erwidert, „eine ‚Süddeutsche‘.“Wieder dieses Lächeln. „Ist das schlimm?“„Nein, nein“, hat sie schnell geantwortet, „kein Problem“,und sich dann kurz auf die Lippen gebissen. Er hat sichauch gleich vorgestellt: Klaus Buchner. Endlich war Schlussmit diesen Code-Wörtern und Pseudonymen.Und jetzt unterhalten sie sich richtig gut. Kein Psycho-Geschwafel, wie sie schon befürchtet hat, nichts von Singlesund Beziehungskisten. Sie reden über Gott und die Welt:über Filme, Reisen, über ihre Jobs.Klaus kann sehr gut erzählen, er ist voller Anekdotenund Geschichten. Es gibt viel zu lachen. Aber nicht nur das:Er hört auch zu, stellt Fragen, interessiert sich.202530 1015202530354Plötzlich ein Klingeln, sein Handy. Er entschuldigt sich unddreht sich ein wenig zur Seite.Sarah nimmt einen Schluck Wein und lehnt sich an dieBar. Sie fühlt sich so wohl. Das Leben kann so schön sein.Wenn man die richtigen Leute kennen lernt, wenn man inguter Gesellschaft ist. Sie sieht sich um. Das „Odeon“ hatsich gefüllt, ein lautes, lebhaftes Gedränge, Paare, Gruppen,gute Stimmung, gute Musik.Sarah gegenüber, auf der anderen Seite der Theke, eineFrau, elegant gekleidet, an einem Cocktail nippend, aufirgend etwas wartend, bereit für einen großen Abend.Die Erwartung wird sich vielleicht bald in Enttäuschungverwandeln, denkt Sarah. Sie kennt das nur zu gut. Auchsie hat oft vergeblich auf etwas gewartet.Daneben sitzt ein Typ, halb verdeckt, in Anzug und Kra-watte. Mit einer Hand trommelt er nervös auf die Theke,mit der anderen blättert er ungeduldig in einer Zeitung.Blick auf die Uhr, Griff nach dem Cocktail.So ist das, überlegt Sarah, die zwei könnten sich jetztauch unterhalten, die würden sich wahrscheinlich sogargut verstehen. Aber sie werden sich nicht ansprechen, siewerden sich nicht kennen lernen. Niemand hat eine An-zeige geschrieben, kein Kontakt, keine Verabredung.Wirklich traurig, findet Sarah, dass das nicht anders geht.Dass man einfach so, spontan, kaum mit Leuten ins Ge-spräch kommt. Dass man Männer wie Klaus nur auf diesemseltsamen Weg treffen kann. Sie denkt noch einmal andiese Geschichte: die Anzeige, der Brief, das seltsame Tele-fongespräch.Kein Problem. Kein Problem. Das hat er den ganzenAbend noch nicht gesagt. Jetzt könnte sie ihm ja erzählen,dass sie das ziemlich komisch gefunden hat. Sie ist neu-gierig, was er dazu sagen würde. In diesem Augenblick dreht sich Klaus wieder zu Sarah undentschuldigt sich noch einmal.„Diese Handys“, meint er, „diese blöde Telefoniererei,immer zur falschen Zeit.“Jetzt oder nie!, denkt Sarah und nimmt ihren ganzenMut zusammen.„Sagen Sie mal, warum sind Sie eigentlich am Telefon soanders? So distanziert, so ernst?“Klaus sieht sie erstaunt an, dann lächelt er wieder.„Na ja, der Kollege war irgendwo auf der Straße, ich habeihn kaum verstanden, und dann der Lärm hier ...“Mein Gott, versteht er denn nicht, was ich meine? Sarahspricht nicht weiter. Vielleicht besser, gar nicht damit anzu-fangen ...Ihr Blick fällt wieder auf die zwei gegenüber. Die Frauraucht jetzt eine Zigarette, der Mann schaut wieder auf dieUhr, nimmt sein Glas und trinkt es aus.„War ich wirklich so unfreundlich?“, fragt Klaus.„Ach nein, vergessen Sie es!“ Sarah schüttelt den Kopfund lässt dabei den Mann auf der anderen Seite nicht ausden Augen. Er legt einen Schein auf den Tisch, faltet dieZeitung zusammen und steckt sie unter den Arm.„Ich schalte es ab“, hört sie Klaus sagen, „dann kann unsniemand mehr stören.“Sarah starrt auf die Zeitung und hält den Atem an. KeinZweifel. Eine „Frankfurter Allgemeine“.Der Typ kommt um die Theke herum, schiebt sich ener-gisch durch die Menschenmenge. Kaum Platz, die Bar istsehr voll. Vor Sarah bleibt er stehen. Sie sitzt ihm im Weg,er kann nicht vorbei.Er sieht sie unfreundlich an.„Darf ich mal? Ich habe es eilig.“„Verzeihung“, sagt sie und rückt auf die Seite. Und dann...dann lächelt sie: „Gehen Sie nur, kein Problem.“20253035  Ich will nur einen Ausflug machen. Einen richtig schönenAusflug. Samstagmorgen ganz früh los und Samstagabendganz spät zurück. Auch allein. Warum nicht? Mit dem Zugoder mit dem Bus. Vielleicht an die Costa Brava. Aber nichtnur baden. Es ist erst Anfang Juni. Man könnte auch etwasbesichtigen, spazieren gehen und vielleicht ein Picknickmachen. Hauptsache: raus aus der Stadt.Am Donnerstagabend erzähle ich das meinen FreundenCarmen und Pablo. Sie haben mich zum Essen eingeladen.Die beiden hören interessiert zu, und dann fragt Pablo:„Aber warum fahren wir denn nicht zusammen?“Er ist fast ein bisschen beleidigt, weil ich das nicht vorge-schlagen habe. Aber ich habe ja nicht gewusst, dass sie Zeithaben. Und Lust auf solche Ausflüge.Natürlich ist das eine gute Idee. Mit Freunden ist einAusflug viel schöner. Außerdem will Pablo mit dem Autofahren. Das ist bequemer, und wir können uns auch einpaar schöne Dörfer anschauen. Ich bin begeistert.Sie haben kein Auto, aber sie haben Freunde mit Autos.Kein Problem, meint Pablo, er will das organisieren.„Also Samstagmorgen ganz früh“, sage ich.„Klar“, sagt Carmen, „elf Uhr, einverstanden?“Na ja, elf Uhr ist für mich nicht früh, sondern ziemlich spät.Elf Uhr ist Vormittag und nicht Morgen. Aber auf Spa-nisch gibt es da ja keinen Unterschied, nur „manana“.Außerdem stehen die beiden die ganze Woche früh auf.„Also gut, elf Uhr.“11101520253035 20253035Samstagvormittag. Ich bin um halb zehn aufgestanden,habe eingekauft und ein paar Brote für das Picknick ge-macht. Die Getränke wollen Carmen und Pablo besorgen.Ich klingle an der Tür. Es ist zehn nach elf. Nichts pas-siert. Vielleicht holen sie gerade das Auto, denke ich. Aberplötzlich höre ich Schritte, und die Tür geht auf. Pablo imSchlafanzug. Freundlich lächelnd. Ich soll nur reinkommen.Ich frage ein bisschen irritiert, ob ich ihn geweckt habe.Nein, nein, winkt er ab, er ist schon wach gewesen.„Und Carmen?“„Im Bad“, gähnt Pablo und tappt in die Küche.„Einen Kaffee?“, fragt er.Ich höre, wie im Bad die Dusche angeht.„Ja“, sage ich, „warum nicht?“„Setz dich“, sagt Pablo, reibt sich die Augen und stellt dieKanne auf den Herd. Ich frage, ob das mit dem Auto ge-klappt hat.Pablo sieht mich fragend an.„Ach ja“, sagt er dann, „gut, dass du mich daran erinnerst.“Er geht ins Wohnzimmer. Ich höre ihn telefonieren. Dannkommt er zurück, kratzt sich am Kopf und gießt den Kaffeeein.„Ist was nicht in Ordnung?‘“, frage ich.„Doch, doch, alles in Ordnung, nur ...“Er macht eine Pause und kratzt sich noch einmal am Kopf.„... nur, Clara und Salvador können uns das Auto nichtgeben. Sie fahren zu seinen Eltern nach Tarragona.“Ich sehe auf die Uhr. Fünf nach halb zwölf. Um zwölf gibtes einen Bus nach Tossa. Besser als nichts.Pablo nimmt einen Schluck und reibt sich an der Nase.„Warte, wir haben ja noch andere Freunde.“Er geht noch mal ins Wohnzimmer. Wieder höre ich ihnsprechen. Diesmal kommt er lächelnd zurück.„Na also“, sagt er und klopft mir auf die Schulter, „man12 muss nur ein bisschen Geduld haben. Alles klar, wir be-kommen ein Auto. Von David und Gemma. Sie brauchenes nicht, sie wollen Einkäufe machen, hier im Zentrum.“Er sieht aus dem Fenster.„Unglaublich, bei diesem Wetter.‘In diesem Augenblick kommt auch Carmen in die Küche,begrüßt mich herzlich und wickelt sich ein Handtuch umdie Haare.„Dann können wir jetzt losfahren?“, frage ich. Es ist fünfvor zwölf.„Sicher“, sagt Pablo, „Bist du fertig, Schatz?“„Klar, Liebling“, sagt Carmen und gießt sich lächelndeinen Kaffee ein.24Genau anderthalb Stunden später steigen wir ins Auto.Wir hatten noch keinen Wein, also haben wir auf demMarkt zwei Flaschen gekauft. Dazu Olivenöl, Salz undWaschpulver, nicht für das Picknick, sondern für morgen.Sonntags kann man ja nichts einkaufen. Dann sind wir zuDavid und Gemma gegangen und haben den Autoschlüsselabgeholt. Die beiden wohnen nur zehn Minuten entfernt.Sie haben gerade Kaffee gemacht, also haben wir nocheinen Kaffee mitgetrunken. Sie wollten wissen, was wirvorhaben. Also hat Carmen von der Costa Brava erzählt,von unserem Picknick, dem Spaziergang und den schönenDörfern. Gemma und David haben den Plan wirklich gutgefunden. Sie hatten auch Lust auf einen Ausflug. Aber siemüssen dringend Einkäufe machen. Sie brauchen ein neuesSola fürs Wohnzimmer.Nach einer halben Stunde haben wir uns verabschiedet,konnten aber noch nicht losfahren. Wir mussten nämlichnoch das Auto suchen. Sie haben es schon zwei Wochennicht mehr benutzt. Deshalb wussten sie nicht mehr genau,wo es steht.13101520253035 101520253035Um kurz vor halb zwei sitzen wir also endlich im Auto.Aber es geht immer noch nicht los. Pablo hatte nämlicheine Idee. Im Auto ist Platz für fünf Leute, also könnenwir noch jemanden mitnehmen. Zum Beispiel Daniela undLuis.„Ruf sie an und frag sie“, schlage ich vor.Aber Pablo hat die Telefonnummer nicht bei sich. KeinProblem, findet Pablo. Daniela und Luis wohnen in Gracia.Das liegt praktisch auf dem Weg. Wir schauen einfach kurzvorbei.6Um Viertel nach zwei starten wir. Daniela und Luis warensogar zu Hause, konnten aber nicht mitfahren, weil dieEltern von Daniela zum Mittagessen kommen.Also fahren wir zu dritt. Wir halten nur noch einmal an.Carmen will eine Zeitung kaufen. Samstags gibt es immerdas Fernsehprogramm für die ganze Woche. Wir kommennur langsam vorwärts. Viel Verkehr. Klar, viele Leute fah-ren zum Mittagessen aufs Land. Wir brauchen eine knappeStunde für dreißig Kilometer.Irgendwann bin ich nicht mehr sicher: Fahren die Leutewirklich noch zum Essen aufs Land oder kommen sie schonvom Einkaufen aus der Stadt?Irgendwann fragt Pablo:„Sagt mal, müssen wir eigentlich unbedingt bis zur CostaBrava?“„Nein“, antwortet Carmen, „ich eigentlich nicht.“Pablo auch nicht. Er kennt einen schönen Strand ganz inder Nähe. Die nächste Ausfahrt. Außerdem haben Pablound Carmen schon ein bisschen Hunger.„Warum sollen wir noch so lange im Auto sitzen? Wir kön-14 nen ja auch später über die Dörfer fahren“, beschließt Pablo.Ich bin einverstanden. Wir biegen ab und fahren an denschönen Strand.Ich kenne den Strand.„Na, ist der Strand nicht wunderbar? Ich wollte ihn dirschon lange zeigen.“„Ja“, sage ich, „der Strand ist wirklich sehr schön.“Ich sage nicht, dass ich den Strand kenne. Er liegt an derBahnlinie. Man kann mit dem Zug herfahren. Vierzig Mi-nuten von Barcelona.Pablo kennt auch ein gutes Restaurant. Gut und nichtteuer.„Habt ihr Lust, auf eine Paella?“, fragt Pablo.Carmen hat Lust, und ich esse auch gern Paella.„Alles klar“, sagt Pablo, „dann gehen wir jetzt schön essenund dann an den Strand.“„Okay“, sage ich und lasse die Tasche mit den Broten imAuto.Fünf Uhr.„Mann, bin ich müde“, sagt Carmen, „Zeit für eine Siesta.“Das mit der Paella hat lange gedauert. Zuerst haben wirzwanzig Minuten auf einen Tisch gewartet und dann nocheinmal zwanzig Minuten auf die Paella. Der Weißwein warzum Glück sofort da. Sehr gut und sehr kalt. Wir haben fastzwei Flaschen getrunken.Wir legen uns an den Strand. Pablo schläft sofort ein. Car-men liest noch das Fernsehprogramm und schläft dann auchein. Ich schaue aufs Meer, dann schwimme ich eine Rundeund laufe ein bisschen am Strand entlang. Wirklich schön.1520253035 101520253035Viertel vor sechs. Carmen und Pablo sind jetzt wach. Sieliest Zeitung, er steht bis zu den Knien im Wasser.„Du“, sagt Carmen zu mir, „ich habe gerade mit Pablo ge-sprochen ...“Sie macht eine Pause. Ich lasse mich in den Sand fallen.„... Weißt du“, spricht sie weiter, „da wir doch heute dasAuto haben, haben wir uns gedacht ...“Sie macht wieder eine Pause.„... dass wir nachher vielleicht kurz bei dem Möbelmarktvorbeifahren könnten. Ich meine, der liegt genau auf demWeg, und wir brauchen dringend Sonnenstühle. Für die Ter-rasse. Und Blumentöpfe. Und du brauchst sicher auch etwas.“Sie blinzelt in die Abendsonne und sieht mich fragend an.„Na ja“, sage ich, „ich brauche eigentlich nichts. Abermacht ja nichts. Ich komme einfach so mit.“„Echt? Super!“, sagt Carmen und ruft Pablo.Pablo kommt langsam aus dem Wasser.Carmen schaut auf die Uhr. „Allerdings ist es schon fastsechs, und der Markt schließt um acht. Wir müssten alsobald fahren. Am besten gleich. Ist das okay?“„Kein Problem“, sagt Pablo und schüttelt sich den Sandvom Bauch. „Fahren wir.“10Wir sind erst um halb acht im Möbelhaus, wegen des star-ken Verkehrs: die Ausflügler, die von der Costa Brava zu-rückkommen. Aber das ist nicht schlimm, das Möbelhausist bis neun Uhr geöffnet. Carmen und Pablo haben nochgenug Zeit, Sonnenstühle und Blumentöpfe auszusuchen.An der Kasse treffen wir Gemma und David. Sie habenin der ganzen Stadt kein Sofa gefunden, also sind sie auchraus zu dem Möbelhaus gefahren. Mit der U-Bahn, kein16 Problem. Sie haben schon etwas entdeckt und wollen esuns sofort zeigen. Wir gehen also in die Wohnzimmer-abteilung zurück und schauen ein Sofa an. Grün, sie hättenes aber in Gelb bestellt, erklärt Gemma, deshalb würde esnoch zwei Wochen dauern. Carmen und Pablo finden dasSofa toll und sehr praktisch, und draußen am Auto findenGemma und David auch deren Sonnenstühle und die Blu-mentöpfe toll und sehr praktisch.„Was hast du denn gekauft?“, fragt mich Gemma.„Nichts“, sage ich.„Was?“, staunt Gemma, „Du hast gar nichts gefunden?“„Nein“, antworte ich, „ich habe auch nichts gesucht.“„Ach so“, sagt Gemma und dreht sich wieder zu Carmen.11Schließlich fahren wir alle zusammen mit dem Auto in dieStadt zurück. Es wird eng, wegen der Blumentöpfe, aber esgeht.„Ach ja“, fragt David irgendwann, „wie war eigentlicheuer Ausflug?“„Schön“, antwortet Pablo, „ganz toll. Wir hatten einegroßartige Paella, und das Wasser war wunderbar, ange-nehm kühl.“„Und viel sauberer als hier in der Stadt“, fügt Carmen hinzu.Dann verabschieden wir uns. David fragt noch, ob wirnicht Lust auf einen Film bei ihnen hätten. Sie könnten unsdann auch zeigen, wo das Sofa hinkommt. Aber Carmenund Pablo wollen die Blumentöpfe und Sonnenstühlegleich auf die Terrasse bringen.Ich helfe ihnen noch schnell. Sie laden mich zum Abend-essen ein. Aber ich möchte lieber nach Hause. Duschenund so.„Wie du willst“, sagt Pablo und legt sich in einen der Son-nenstühle, „aber komm doch morgen zum Mittagessen.“17101520253035 12Es ist elf Uhr abends. Vor ein paar Minuten bin ich nachHause gekommen. In der Küche ist nichts zu essen, habeich gerade gemerkt. Gar nichts. Also noch einmal raus-gehen, habe ich schon gedacht. Obwohl ich so müde bin.Aber jetzt ist mir eingefallen, dass ich ja noch das Pick-nick habe. Die Käsebrote sind ein bisschen weich und derWein viel zu warm. Aber doch besser als nichts. Ich werdeein oder zwei Brote essen und den Rest in den Kühl-schrank legen. Und dann duschen und bald ins Bett gehen.Morgen um neun Uhr gibt es einen Bus nach Tossa.18  101520253035Ich wollte nur frische Luft schnappen. Ein kleiner Spazier-gang, um den Block und ein bisschen weiter. Raus aus derengen Wohnung, raus aus der Altstadt. Ein warmer Früh-lingsnachmittag, die Sonne schien noch. Vielleicht irgend-wo eine Kleinigkeit essen und später auf dem Rückweg insKino gehen. Oder in eine Kneipe. Ich war allein, ich hattenichts vor, ich konnte tun und lassen, was ich wollte.Keine Ahnung, wie lange ich gegangen war. Eine halbeStunde vielleicht. Ich lief eine Weile am Kanal entlang,überquerte eine Brücke und kam schließlich in ein vor-nehmes, ruhiges Wohnviertel. Eine Gegend, die ich kaumkannte. Erstaunlich, dachte ich, da macht man ein paarSchritte, und schon ist man in einer anderen Welt.Hinter gepflegten Hecken versteckten sich noble Einfami-lienhäuser, richtige Villen mit großen Gärten, fast Parks.Ich wollte nicht neugierig sein, aber natürlich fiel meinBlick ab und zu über die Zäune. Protzige Autos vor Doppel-garagen, riesige Terrassen, hellblau leuchtende Swimming-pools. Manchmal konnte man auch durch enorme Fensterins Innere sehen: Sofalandschaften in großzügigen Salons,offene Kamine, flimmernde Großfernseher. Kaum Men-schen. Ich ahnte sie nur, in der unsichtbaren Ferne hinterden Hecken. Klaviergeklimper, Partygelächter, dazu die ver-lockenden Düfte eines Grills.Im Weitergehen versuchte ich, mir so ein Leben vorzu-stellen. Musste schon herrlich sein, so zu wohnen. Gelassen,sorglos, beschützt.Ich kam wieder an einem Haus vorbei, plätscherndesWasser, fröhliches Kindergeschrei. Das niedrige Gartentorgab plötzlich den Blick frei. Eine junge Frau in Gummi-stiefeln stand im Vorgarten und goss einige zarte Bäume.20 Auf dem Garagenvorplatz daneben jagten sich ein Mädchenund ein Junge. Ich blieb stehen, irgendwie erleichtert, hierendlich lebendige Wesen zu sehen, die lachenden Kinder,die hübsche Frau.Sie sah kurz auf. Ich hatte volles Verständnis, dass sienicht grüßte. Warum sollte sie auch? Sie durfte ruhig miss-trauisch sein, fand ich, ein fremder Mann auf der Straße,der in diesem Moment auch noch stehen geblieben war.Was hatte ich hier zu suchen?Ich wollte schon weitergehen. In diesem Moment klin-gelte ein Telefon im Innern des Hauses. Die Frau drehte sichum. Das Klingeln kam durch das geöffnete Küchenfenster.Ihr Blick folgte dem Schlauch, der irgendwo hinter demHaus verschwand. Bis sie den Hahn abdrehte, würde es zuspät sein. Sie konnte den Schlauch auch nicht einfach hin-legen, der Wasserstrahl war zu stark. Sie schaute nach denKindern, die waren aber gerade um die Ecke verschwunden.Plötzlich sah sie zu mir herüber.„Entschuldigen Sie, könnten Sie mir vielleicht einen Augen-blick helfen?“Ich stupste mir den Zeigefinger auf die Brust.„Meinen Sie mich?“, fragte ich vorsichtig.„Ja, bitte, wenn Sie einen Moment hereinkommen undden Schlauch halten könnten. Das wäre furchtbar nett. Ichmuss schnell ans Telefon.“„Aber klar doch, selbstverständlich“, sagte ich.Das Tor ging auf, zögernd betrat ich das fremde Reich.„Danke“, sagte sie, drückte mir den Schlauch in die Handund verschwand im Haus.Ich wandte mich zu den Bäumen. Wenn ich den Schlauchschon in der Hand hielt, konnte ich auch gleich da weiter-machen, wo sie aufgehört hatte.2120253035 1520253035Im Hintergrund ließ sich undeutlich ihre Stimme hören. Ichverstand nicht, was sie sagte, aber da war immer wieder ihrLachen, das Gespräch schien amüsant zu sein und längerzu dauern.Ich machte ein paar Schritte. Die jungen Bäume hattenjetzt wirklich genug. Ich überlegte, ob ich das Wasser ab-drehen sollte, aber der Hahn war offenbar auf der Rück-seite des Hauses, und ich konnte doch nicht so einfach wei-ter auf das Grundstück vordringen. Ich zog an demSchlauch und beschloss, bei den Blumenbeeten weiter-zumachen. Dort war sie anscheinend noch nicht gewesen.Gleichzeitig bemerkte ich, dass die Kinder zurückgekom-men waren, jetzt mit einem Basketball. Über der Garagewar ein Korb angebracht.Ich wollte sofort hingehen und die Situation erklären,damit sie über den fremden Mann im Garten nicht erschra-ken. Aber der Schlauch ließ das nicht zu. War offenbarauch nicht nötig. Sie sahen kurz herüber, ohne zu erstau-nen und fingen dann an, auf den Korb zu zielen.Ich blickte wieder zum Küchenfenster, der Schatten derFrau, ihre Stimme, ihr Lachen.„Bis nachher“, verstand ich immer wieder, aber trotzdemschien das Gespräch kein Ende zu nehmen.Also goss ich weiter. Was blieb mir anderes übrig? Daswar schon lustig: Gerade noch hatte ich von außen in diesefremden Welten geglotzt, und jetzt stand ich mittendrinund wässerte hier Blumen und Bäume mit erstaunlicherSelbstverständlichkeit.Plötzlich kam kein Wasser mehr.„Nanu“, dachte ich und drehte mich um. Sie kam umsHaus, mit einer entzückenden Geste der Entschuldigung.„Verzeihen Sie, dass ich Sie so lange habe warten lassen. Aberdas Telefon, und dann hatte ich noch was auf dem Herd ...“„Macht doch nichts“, beruhigte ich sie, „Wirklich, ich habekeine Eile, und so ein bisschen Blumengießen, das ist maleine schöne Abwechslung, ehrlich ...“22 Sie nahm mir den Schlauch aus der Hand und begann ihnaufzurollen.„Soll ich Ihnen helfen?“„Nein danke“, lächelte sie, „das geht schon. Ich habe Sieschon genug bemüht ...“Ich zögerte. Aber was gab es eigentlich zu zögern?„Wie Sie meinen“, sagte ich, „Also dann, auf Wiedersehen.“„Wiedersehen, und noch mal vielen Dank.“Ich ging auf das Gartentor zu, fast schon bedauernd, die-ses Reich wieder verlassen zu müssen.In diesem Moment hörte man einen lauten Schrei. Die bei-den Kleinen standen vor der Garage und schauten nachoben. Ich folgte ihrem Blick. Der Ball lag oben in derRegenrinne. Der Junge sah Hilfe suchend zu uns herüber.Die Frau hatte inzwischen den kompletten Schlauch umden Arm gewickelt.„Liebling, du siehst doch, ich kann jetzt nicht. Außerdemkomme ich da auch nicht so einfach ran. Später, ich mussschnell in die Küche.“Die Frau verschwand im Haus, der Junge sah zu mir.„Und du?“„Warte mal.“Ich ging entschlossen auf die Garage zu, obwohl ichkeine Ahnung hatte, wie ich das Ding von da oben runter-holen sollte.Es dauerte auch eine ganze Weile. Zuerst sprang ich einpaar Mal und versuchte, dem Ball einen Schubs zu geben.Aber vergeblich. Dann holte mir der Junge einen Stuhl ausder Garage. Schließlich schaffte ich es, vom Stuhl aus, aufZehenspitzen balancierend und dabei eine Gartenschaufeljonglierend. Gar nicht so einfach. Für einen, der nicht inÜbung war, eine kleine Meisterleistung, fand ich.231020253035 101520253035Endlich bewegte sich der Ball, rollte träge über die Rinneund fiel in die sehnsüchtig wartenden Arme des Jungen.Ein Jubelschrei von unten, und plötzlich ein Klatschenvon der Haustür her. Ich sah mich überrascht um und hättedabei fast noch das Gleichgewicht verloren. Sie stand wie-der da, leicht an die Wand gelehnt, und lächelte mir zu. Siemusste mein Kunststück beobachtet haben.„Sie sind ein Schatz“, sagte sie, „da haben Sie den Kinderneine Riesenfreude gemacht.“„War doch keine Kunst“, gab ich mich bescheiden undsprang, so elegant wie möglich, von dem wackeligen Stuhl.Kein schlechter Abgang, dachte ich und wollte die Handzum Abschiedsgruß heben.4„Sagen Sie mal, darf ich Ihnen was zu trinken anbieten?“,hörte ich sie, schon in meinem Rücken.Ich holte tief Luft und drehte mich um.„Warum nicht?“, antwortete ich, „Ein Glas Wasser ...“„... oder vielleicht ein Bier“, fiel sie mir wohlwollend insWort.„Ja“, murmelte ich, „ein Bier. Warum nicht? ...„Gerne, eine Sekunde, da muss ich in den Keller.“„Ich wollte aber keine Umstände machen ...“„Aber ich bitte Sie“, winkte sie ab und verschwand wie-der im Haus.Die Kinder spielten inzwischen weiter. Ich setzte mich aufeine der Stufen vor der Tür und putzte mir mit einem Ta-schentuch die Hände ab. Plötzlich stand der Junge vor mir.„Machst du mit?“, fragte er.Ich sah durch die Haustür in den Korridor.„Gerne, aber nur ganz kurz“, antwortete ich und stand auf.Er warf mir lässig den Ball zu.„Mach mal.“u24 Ich warf ein paar Bälle auf den Korb, erschreckend weit da-neben. Ich merkte, wie sehr ich aus der Übung war. Dannendlich ein Treffer. Der Junge sah mir dabei geduldig zu.„Gar nicht so schlecht“, sagte er endlich.Wir spielten eine Weile. Ich strengte mich richtig an, ichwollte beweisen, dass ich es noch konnte. Ich hatte dochfrüher oft gespielt. Es machte richtig Spaß, die beidengegen mich. Sie quietschten vor Vergnügen. Wie früher, icherinnerte mich.Plötzlich stand wieder die Frau da. Das Bier hatte ich ganzvergessen, sie offenbar auch. Sie schaute einen Momentvergnügt zu und klatschte dann in die Hände.„Essen!“, rief sie, „Kommt ihr?“, und verschwand wieder.Die Kinder rannten ums Haus. War mit dem „Kommt ihr?“auch ich gemeint?Schwer zu sagen, fand ich und folgte ihnen zögernd. Wennnicht, wollte ich wenigstens „Auf Wiedersehen“ sagen.Hinter dem Haus lag ein riesiger Garten. Büsche, Bäume,dazwischen Wäsche auf der Leine.Eine große Terrasse mit einem gedeckten Tisch. Die Kin-der setzten sich gerade, die Frau kam mit einer dampfendenSchüssel aus dem Haus.Eine Familienidylle, schön anzusehen. Aber was hatte ichhier zu tun?Ich blieb stehen, im Schatten eines Baumes, und über-schaute den Tisch. Ich entdeckte eine Flasche Bier und eingroßes Glas daneben. Also rechnete man doch mit mir. Ichkam näher, in der Hoffnung, dass man mich endlich be-merkte. Ich wollte mich schon räuspern. In diesem Momentsah ich, dass für vier Personen gedeckt war. Mein Gott,dachte ich. Natürlich, der Hausherr! Jeden Moment konnteder Familienvater von der Arbeit nach Hause kommen.„Bis nachher“, hatte sie das nicht vorhin am Telefon ge-sagt?Einfach umdrehen und abhauen, überlegte ich einen Mo-ment. Warum sollte ich mich groß verabschieden? Ich hatte25101520253035 20253035kurz den Garten gegossen, einen Ball vom Dach geschubstund mit den beiden Kindern ein kleines Match gemacht.Alles kein Grund, mich jetzt hier auf der Terrasse groß auf-zuspielen.„Was stehen Sie denn so herum? Setzen Sie sich doch bitte“,sagte die Frau plötzlich.„Aber ich will wirklich nicht stören. Ich meine, ich habedoch nur ...“„Aber ich bitte Sie, das ist doch keine Frage ...“„Gut, dann trinke ich einen Schluck“, sagte ich und setztemich.„Haben Sie denn schon gegessen?“„Nein, noch nicht, ich wollte gerade ...“„Na also“, meinte sie bestimmt und schaufelte mir vierWiener Würstchen auf den Teller.„Ich meine, das ist sehr freundlich ...“Sie lächelte mich erstaunt an und häufte noch einen BergKartoffelsalat daneben.„Aber das ist doch selbstverständlich, ... Max“, fügte sieverschmitzt hinzu. Die Kinder hatten ihr also meinenNamen schon mitgeteilt. Sie deutete auf das Bier.„Schenken Sie sich ein, bedienen Sie sich.“„Danke, Marion“, antwortete ich. Ich hatte während desSpiels natürlich auch so manches erfahren. Trotzdem fandich das alles überhaupt nicht selbstverständlich. Aber bitte ...Gerade noch war ich allein und fremd durch diese Stra-ßen gelaufen, hatte über diese nobel verborgenen Weltenauf der anderen Seite der Hecken gerätselt. Ich hatte michbemüht, mir diese angenehmen Leben vorzustellen, ohnemehr als einen Blick darauf zu erhoffen.Und nun saß ich plötzlich am Tisch, bei dieser schönenFrau mit ihren aufgeweckten Kindern, vor dampfenden26 Schüsseln, bei Würstchen und Kartoffelsalat, was ich wohlseit zwanzig Jahren nicht mehr gegessen hatte.Ich dachte, ich sollte das vielleicht erzählen, dass dieserAugenblick für mich etwas ganz Besonderes war. Ich be-gann, ich wusste nicht wo, mit meinen Spaziergängen, ichmurmelte etwas, von meinen einsamen Mahlzeiten in ver-rauchten Kneipen, von meiner kleinen Mietwohnung imfünften Stock.Sie sahen mich aber nur befremdet an. Ich hörte gleichwieder auf. Was sollte ich sie mit diesem Zeug belästigen.Es gab überhaupt keine langen Fragen. Wir plaudertenfröhlich. Marion wollte nur wissen, ob es schmecke, ob ichnoch ein Glas Bier trinke. Alles so selbstverständlich.Als ich mich schließlich erheben wollte, stand sie schnellauf, legte mir die Hand auf die Schulter, es gebe doch nochNachtisch. Und schon stand ein schöner Pudding da.Die Kinder strahlten vor Glück, stopften ungeheureMengen in sich hinein und erzählten mit vollen Mündernlustige Geschichten aus der Schule. Aber auch ich schaffte,ehrlich gesagt, drei ganze Schüsselchen. Bis schließlich dieFrau des Hauses wieder in die Hände klatschte.„Jetzt aber an die Arbeit. Jakob macht noch Hausauf-gaben, und Klara wollte noch Klavier üben. Stimmt’s?“Die Kinder nickten einsichtig.„Tja“, sagte ich, „und ich darf mich nun verabschieden.“6„Mama, hilfst du mir bei den Hausaufgaben?“, fragte Jakob.„Aber Kind, das kannst du doch allein“, sagte die Frau,„Ich habe jetzt wirklich keine Zeit, ich muss noch mal kurzweg.“Der Junge verzog das Gesicht.„Aber das ist doch so schwer. Blödes Latein und blödeMathe.“271020253035 101520253035„Nichts da“, sagte die Mutter, „das schaffst du schon.“Plötzlich sah er mich an, wie vorhin, auf dem Garagen-platz.„Hilfst du mir?“Die Mutter wurde ungeduldig.„Aber Jakob, das kannst du doch echt allein.“„Warum nicht?“, hörte ich mich sagen, „Latein, Mathe,habe ich schon lange nicht mehr gemacht.“„Na also“, grinste der Junge.„Sei nicht so frech“, sagte Marion ein bisschen genervt.„Lassen Sie ihn doch“, beruhigte ich, „ich habe wirklichZeit. Ich könnte es zumindest versuchen.“Die Frau sah mich seufzend an.„Meinen Sie wirklich?“„Und ich spiele ihm was auf dem Klavier vor.“„Papperlapapp, du übst jetzt und dann ab ins Bett.“„Aber ich bitte Sie. Warum nicht? Ich habe nichts gegenein kleines Konzert.“„Komm mit“, drängte Klara.„Du spinnst wohl. Er kommt mit mir“, protestierte Jakob.„Moment mal“, sagte die Frau bestimmt, „Geht mal beideschön voraus und fangt schon mal an. Max hat ja nochnicht einmal sein Glas ausgetrunken. Danach kommt er zuJakob und dann noch kurz zu Klara. Verstanden?“Die Kinder trollten sich gehorsam. Sie lehnte sich zurückund seufzte noch einmal.„Wirklich nette Kinder“, sagte ich.„Ja, aber manchmal auch echte Teufelchen.“„Muss doch so sein.“„Wahrscheinlich“, nickte sie und schenkte sich aucheinen Schluck Bier ein.„Prost Max.“„Prost Marion.“Ich konnte es immer noch nicht glauben. Da saß ich aufeiner wunderbaren Terrasse und trank Bier mit dieser Frau,die ich überhaupt nicht kannte, und gleich sollte ich latei-28 nische Vokabeln pauken und dann noch ein kleines Kinder-klavierkonzert hören.Ziemlich viel für einen, der ausgezogen war, um in ir-gendeinem Gasthaus ein belegtes Brot zu essen.Ich wartete, ob sie noch etwas sagen würde. Ich hoffte,dass sie noch etwas sitzen blieb. Aber sie schwieg, leerte ihrGlas und stand plötzlich auf.„Ich muss noch etwas erledigen. Ich bin in einer knappenStunde wieder da.“„So lange bleibe ich, kein Problem.“„Ja, geht das? Ich meine, wie du willst. Aber das wäreganz lieb.“Sie ging ins Haus. In der Tür blieb sie noch einmal stehen.„Also dann, bis später!“Ich stand auf und stellte das Geschirr aufs Tablett.„Wie du willst.“ Mir fiel auf, dass sie mich geduzt hatte.Ganz vertraut.Verrückt, dachte ich und ging langsam ins Haus.Es war innen noch viel größer, als es mir von außenerschienen war. Ich ging einen unendlich langen Korridorentlang und blickte durch geöffnete Türen in weite Räumemit abstrakten Gemälden und modernsten Möbeln.Ich stellte das Tablett in einer schneeweißen Marmorkücheab und stieg dann die Treppe hoch, eine Eisenkonstruktion,die mich leise an den Eiffelturm erinnerte. Oben die Kin-derzimmer, bunte Spielzeug-Paradiese voll von Schachtelnund Figuren.Ich machte eine ganze Weile Mathe mit Jakob. Aufgabenmit unbekanntem X, das hatte mir selbst eigentlich immerSpaß gemacht. Aber es dauerte lange, bis ich mich wiederan all diese Formeln erinnerte, und es dauerte noch länger,bis auch der liebe Jakob endlich etwas davon kapierte.29101520253035 1520253035Schließlich ging ich rüber zu Klara. Ich ließ mich auf dasKindersofa fallen, ein bisschen kaputt nach so viel Mathe.Sie hatte sich für das Vorspielen extra fein umgezogen.Dafür spielte sie, wie soll ich sagen, etwas „nachlässig“,erwartete aber nach jeder Fingerübung heftigen Beifall. Ichwar nicht sicher, ob mein Applaus pädagogisch wirklichrichtig war, aber ich wollte sie auch nicht enttäuschen.Jedenfalls spielte sie immer kürzer und falscher, währendich immer länger und lauter klatschen sollte.Dann wieder der Junge. Ich sollte seine Aufgaben korri-gieren. Anfangs hatte er sich noch Mühe gegeben, abernun merkte ich, dass er keine Lust mehr hatte und dieArbeit einfach mir überließ. Was tun? Ich rechnete, aber eswar wie verhext: Auch meine Gleichungen gingen plötzlichnicht mehr auf. Ich war nicht einmal mehr sicher, ob ichdas selber in der Schule gelernt hatte.Ab und zu sah ich auf die Uhr. Aber der Zeiger schiensich kaum zu bewegen.Langsam, dachte ich, könnte sie zurückkommen.Dann endlich ein Auto vor der Tür, Schlüsselgeräusche,Schritte auf der Treppe. Sie steckte den Kopf kurz zur Türherein.„Klara ist schon im Bett, aber sie möchte noch eine Ge-schichte hören.“„Jawohl“, sagte ich und ging hinüber.Klara putzte sich noch die Zähne, legte sich dann abertatsächlich brav ins Bett. Ich begann zu erzählen, irgendeinMärchen, an das ich mich vage erinnerte.„Kenne ich schon“, unterbrach sie mich gelangweilt,„etwas anderes. Und ein bisschen spannender.“Es dauerte, bis sie mit meiner Geschichte, einer aben-teuerlichen Mischung aus Robinson Crusoe, Tarzan undKing Kong, zufrieden war. So zufrieden, dass sie dann eineganze Weile vor Aufregung nicht einschlafen wollte.Schließlich stand Marion in der Tür.„Jakob ist auch schon im Bett.“30 „Will er etwa auch eine Geschichte?“ fragte ich vorsichtig.„Natürlich“, sagte sie, „aber das mache ich jetzt.“„Gut“, sagte ich und stand auf.8„Aber du könntest mir noch einen Gefallen tun.“„Gern“, hörte ich mich sagen.„Holst du bitte noch die Wäsche rein. Das habe ich vor-hin ganz vergessen. Es könnte regnen heute Nacht.“„Mache ich“, antwortete ich, „sofort.“„Du bist echt ein Schatz.“Sie drückte mir den Autoschlüssel in die Hand.„Vielleicht kannst du auch gleich den Müll rausstellenund das Auto in die Garage fahren?“„Sicherlich“, flüsterte ich und steckte den Schlüssel ein.Ganz selbstverständlich. Dabei hatte ich Fragen auf derZunge: Wohin die Wäsche, wohin den Müll? Und vor allem:Welches Auto?Ich sagte aber nichts und ging die Treppe runter. DieWäsche im Garten hatte ich ja gesehen, der Korb standauch noch da. Der Mülleimer war in der Küche unter derSpüle und musste logischerweise in die Tonne neben derGartentür. Und der Autoschlüssel passte in den großenblauen Kombi, der gleich um die Ecke stand.Irgendwann hatte ich alles erledigt.Was nun? Den Schlüssel zurückgeben und mich endgül-tig verabschieden. Es war höchste Zeit.9Ich fand Marion in einem der Salons, auf einem Sofa lie-gend, mit einem Glas Wein. Sie sah müde aus.Der Fernseher lief, irgendein Krimi.3120253035 101520253035„Danke, Liebling“, flüsterte sie, ohne den Blick vom Fern-seher zu wenden. „Einen Schluck Wein?“„Ja“, antwortete ich zögernd, „aber wirklich nur einenSchluck. Es ist schon spät ...“Sie lehnte sich nach vorn und reichte mir ihr Glas.„Setz dich doch“, lud sie mich ein.Es gab nur das Sofa, sie zog die Beine ein wenig an. Ichsetzte mich zu ihren Füßen und schaute wie sie auf denFernseher.„Jakob muss morgen zum Zahnarzt“, sagte sie plötzlich.„Aha“, nickte ich.„Um ein Uhr, gleich nach der Schule.“„Gut“, hörte ich mich murmeln.Sie sah immer noch auf den Fernseher. Der Krimi wargerade zu Ende.„Und Klara hat um vier Klavier. Ja?“„Gut“, murmelte ich noch einmal.Plötzlich setzte sie sich auf.„Tut mir Leid, ich bin todmüde. Ich gehe schon mal nachoben.“Ich nickte und wollte ebenfalls aufstehen. Sie blickte aufdas Glas. Ich hatte noch gar nicht getrunken.„Bleib ruhig noch. Aber vergiss nicht, das Licht auf derTerrasse auszumachen.“Sie lächelte und legte mir die Hand auf die Schulter.„Im Kühlschrank ist auch noch Pudding, wenn du Lusthast.“„Prima“, sagte ich leise.„Gute Nacht“, hauchte sie in mein Ohr und drückte mireinen Kuss auf die Wange.„Gute Nacht“, flüsterte ich zurück.Ich hörte, wie sie langsam die Treppe hinaufstieg.Ich glotzte noch ein paar Minuten auf den Fernseher,tappte dann im Dunkeln in die Küche und kratzte die Pud-dingreste in eine Schale. Ich schob mir einen Löffel davonin den Mund und schaute aus dem Fenster.32 Ein nächtlicher Spaziergänger ging langsam auf der Straßevorbei. Plötzlich hielt er inne. Einen Augenblick lang hatteich den Eindruck, dass er durchs Küchenfenster zu mir her-einsah. Er schien zu lächeln, wandte sich dann ab und ginglangsam weiter.3> 5.55.6WorterklärungenBlind Date% 4witzigden Kopf schüttelndas Blind Date, -sdas Wunder, -etwas in der Hand habenjemanden anquatschen(umgangssprachlich)eheretwas zugebenpeinlichdie Requisiten (P/.) nüchternder Angeber, -das Code-Wort, “erviel versprechenddas Drehbuch, "erklingenetwas absagenjemanden musternglotzendie Theke, -n34lustig, es bringt jemanden zum Lachenden Kopf von rechts nach links bewegenund so „nein“ ausdrückenman verabredet sich per Brief oder Telefonfür ein Treffen mit jemandem, den mannoch nie gesehen hatungewöhnliche Erscheinungetwas selbst entscheiden könnenjemanden ansprechenvielmehrsagen, dass etwas so richtig istunangenehmnötige Gegenstände für einen Film odereine Theateraufführungphantasielos, ohne Schmuckjemand, der sich wichtig tutSchlüsselwort zur Erkennungetwas hört sich gut an und macht Hoffnungdas Manuskript für einen Filmsich so anhören wiesagen, dass man zu einem Termin /einer Verabredung nicht kommtjemanden von oben bis unten anschauenunbewegt, erstaunt guckenIn einer Kneipe sind die Getränke hinterder Theke. Vor der Theke kann man aufBarhockern sitzen 5.75.82iIELD das Rätsel, -aufschauensich auf die Lippenbeißendas Geschwafel (Sg.)etwas befürchtendie Beziehungskiste, -n(umgangssprachlich)die Anekdote, -n lebhaftdas Gedränge (Sg.)an etwas nippensich verwandelnverdeckttrommeln erstauntjemanden nicht ausden Augen lassender Schein, -ezusammenfaltenabschaltenstarrenden Atem anhaltenGeheimnisnach oben guckenmit den Zähnen auf die Außenseitedes Mundes drückendummes Geredevor etwas Angst habenLiebesbeziehungkurze, oft lustige Geschichtevoller Lebenviele Menschen am selben Ortin kleinen Schlucken aus einem Glastrinkensich verändernversteckt, so dass man etwas oderjemanden nicht sehen kannrhythmisch klopfenverwundert, überraschtjemanden lange, intensiv anschauenhier: Geldnote aus Papierzusammenlegenausmachenetwas mit den Augen fixierenkeine Luft holen, für einen Momentaufhören zu atmenBD 9)16.1617Der Ausflugdie Hauptsache, -nrausirritiertabwinkengähnentappensich die Augen reibensich am Kopf kratzendie Geduld ($g.)die Schulter, -nder Schatz, ”e Das liegt praktischauf dem Weg. blinzelnmacht nichtsechtder Ausflügler, -staunen36das WichtigsteKurzform für heraus/hinaus, nach draußenunsichermit einer Handbewegung etwas verneinenwenn man müde ist, atmet man mit weitgeöffnetem Mundmit kleinen Schritten gehen (meistens ohneSchuhe)die Finger auf die geschlossenen Augen drückenund hin und her bewegenmit den Fingern am Kopf reiben; das macht manoft, wenn man unsicher ist oder nachdenktohne Eile, in Ruhe; die Fähigkeit, warten zukönnenKörperteil, der die Arme mit dem Körper verbindetetwas Kostbares, Besonderes(hier: Synonym für Liebling)Daran kommt man automatisch unterwegsvorbei.mit fast geschlossenen Augen guckenkein Problemwirklichjemand, der einen Ausflug machtüberrascht sein, sich wundern unDas WunschhausTEfrische Luft schnappen(Redewendung)rausdie Weile (Sg.)vornehmerstaunlichgepflegtdie Hecke, -nnobelab und zuder Zaun, eprotzigriesigenormflimmernahnendas Klaviergeklimper(umgangssprachlich)verlockendder Duft, =eder Grill, -sgelassensorglosbeschütztplätschernder Gummistiefel, -gießenzartsich jagenerleichtertmisstrauischdraußen ein bisschen spazieren gehenKurzform für heraus / hinaus, nach draußenkurze Zeitelegant, geschmackvollmerkwürdig, seltsamordentlichBegrenzung aus Büschen und Sträuchernvornehm, großzügigmanchmalAbgrenzung eines Gartensübertrieben, groß und teuersehr großriesig, sehr großhier: leuchtennicht genau wissen, aber sich vorstellenkönnensagt man, wenn jemand nicht gut Klavierspieltsehr attraktivleckerer, guter GeruchGerät zum Grillen von Fleisch undGemüse auf Kohleohne Stress, ganz ruhigohne Sorgen und Problemesicherdas Geräusch von fließendem Wasserwasserdichter Stiefelden Pflanzen Wasser gebenschwach, dünn, sensibelsich gegenseitig verfolgenfrohwenn man kein Vertrauen hat37 5.219225.235.23der Schlauch, *eder Hahn, eabdrehender Wasserstrahl, -e stupsendas Reich, -edie Rückseite, -ndas Grundstück, -evordringendas Blumenbeet, -eder Korb, *ezulassenerstaunenzielenscheinenanderes übrig bleiben(Redewendung)glotzenerstaunlichdie Selbstverständ-lichkeit, -ennanuentzückendzögernbedauernd die Regenrinne, -nder Schubs, -e38meterlange Gummiröhre; kann manan den Wasserhahn anschließen undso die Pflanzen im Garten gießenhier: der Wasserhahn =onausmachendas Wasser, das konzentriert aus demSchlauch kommtmit dem Finger oder der Hand leicht stoßenGebiet, Staat, Imperiumdie hintere Seiteein Stück Land/Boden, das jemandem gehörtin unbekanntes Gebiet gehenein Stück Erde, wo man Blumen pflanzthier: Basketballkorberlaubensich wundernzu treffen versuchenaussehen wieandere Alternativen habenunbewegt und erstaunt guckenmerkwürdigdas, was sich von selbst versteht,ohne ErklärungAusruf der Überraschungreizend, wunderschönsich nicht entscheiden könnenwenn man etwas schade findet, bedauert man esKanal für Regenwasser am unteren Endedes Dachesleichter Stoß 5.245.245.25die Gartenschaufel, -njonglierenträgedas Klatschen ($g.)das Gleichgewicht ($g.)an etwas lehnenbescheidenwackeligder Abgang, -e Ktief Luft holen(Redewendung)wohlwollendmurmelnkeine Umstände machen(Redewendung)abwinkenlässigaus der Übung sein(Redewendung)der Treffer, -vor Vergnügen quiet-schenvergnügtder Busch, edampfenddie Schüssel, -nGerät, um Erde aus dem sBoden zu holen {Bemit artistischem Talent spielen, werfenund fangenfaulmit den Händen applaudierenAusgleich von Kräften / Balancean etwas gestützt stehenohne zu fordern, nicht arrogant, einfachsteht nicht fest, bewegt sichdas Weggehen von einer Bühne(im Theater)tief einatmenwenn man etwas Gutes für jemandenwillleise und undeutlich sprechenkeine Arbeit oder Mühe machenetwas durch Winken mit der Handbeendenlocker, ohne Anstrengungnicht mehr trainiert seinwenn etwas sein Ziel erreicht undrichtig trifftvor Freude hohe Töne von sich gebenlustig, fröhlichStrauch (kleiner als ein Baum)wenn etwas sehr heiß ist, dampft esgroßes Gefäß, in dem man das Essenauf den Tisch stellt39 überschauenmit jemandem rechnen(Redewendung)sich räuspernabhauen (umgangs-sprachlich)sich aufspielenherumstehenauf den Teller schaufelnverschmitztdeutenverborgenrätselnaufgewecktverrauchtjemanden belästigenplaudernsich erhebenvor Glück strahlenin sich reinstopfenungeheuereinsichtigdas Gesicht verziehen(Redewendung)nichts da (umgangs-sprachlich)grinsenPapperlapapp (umgangs-sprachlich)drängen40überblicken, die Lage erkennenerwarten, dass jemand kommtsich durch leichtes Husten bemerkbar machenweggehensich wichtig macheneinfach dastehensehr viel Essen auf den Teller tunlustig und schlauzeigenverstecktraten, herausfinden wollenklug, intelligentmit viel Rauch von Zigaretten oderähnlichemjemanden störensich locker unterhaltenaufstehensehr glücklich aussehensehr viel und sehr schnell essenriesig, gewaltigvernünftigdie Mimik des Gesichts verändern(meistens ins Negative)das steht nicht zur Debatte, es gibtkeine Diskussionbreit lächelnUnsinn! Sei still!auf etwas bestehen, insistieren,nicht locker lassen 5.31spinnen (umgangs-sprachlich)sich trollenseufzendas Teufelchen, -einschenkenausziehenbelegtes Brotdas Gemälde, -kapieren (umgangs-sprachlich)nachlässigheftiger Beifallüberlassenwie verhext sein(umgangssprachlich)die Gleichung, -enaufgehender Zeiger, -bravvagehöchste Zeit sein(Redewendung) murmelntodmüdedie Wange, -ntappeninnehaltensich abwendenverrückt seinetwas verärgert weggehenmit Ton tief ausatmenkleiner Dämoneingießenhier: weggehenBrot mit Schinken, Käse, Wurst, etc.Bild (von einem Maler gemalt)verstehennicht genau, unkonzentriertgroßer Applaus und Anerkennungübergebennicht funktionieren wollenmathematische Operation mit zwei Größenhier: sich lösenTeil der Uhr, mit dem die Stunden, Minu-ten und Sekunden angezeigt werdenordentlich, gehorsamungenau, undeutlichsehr dringend sein, sofort gemachtwerden müssenleise und undeutlich sprechensehr müdeTeil des Gesichts zwischen Nase und Ohrunsicher und vorsichtig gehenanhalten, stoppensich umdrehen41 ÜbungenBlind DateA Was ist richtig? Kreuzen Sie an.Was sind „Frankfurter Allgemeine“ und „Süddeutsche“?a) Würstchenb) Zeitungenc) politische ParteienB Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.a) Sarah hat früher schon einmal eine Kontakt-anzeige geschrieben.b) Zuerst wollte Sarah die Verabredung gleichwieder absagen.c) In der Bar ist es so voll, dass sie den Mann,mit dem sie verabredete ist, nicht findet.d) Obwohl sie vor dem Blind Date Angst hatte,macht es ihr dann viel Spaß.e) Sarah ist traurig, weil sie den Mann, der die Kon-taktanzeige aufgegeben hat, nicht kennen lernt.f) Der Zufall und zwei Zeitungen spielen in dieserGeschichte eine große Rolle.C Kreuzen Sie das richtige Synonym an.spontan merkwürdiga) witzig lustig c) seltsam faszinierendklar aufregendkalt modernb) blöd spannend d) neugierig interessiertdumm hungrig42 D Wie heißen die Adjektive zu folgenden Substantiven?a) die Normalitätb) die Spannungc) die Langeweiled) die Enttäuschunge) das Interessef) die Eleganzg) die Wirklichkeith) die Neugieri) die EileE Pro und Contra Blind Date: Was finden Sie dazu im Text?Pro ContraF Sammeln Sie Vorschläge, wie man interessante undsympathische Menschen kennen lernen kann.G Wählen Sie eins der folgenden Themen, sammeln SieIdeen, lassen Sie Ihre Phantasie spielen und schreiben Sieeinen kleinen Text.a) Wie geht es mit Sarah und Klaus weiter?b) Wie wäre das Treffen mit dem „Kein-Problem-Gentleman“ verlaufen?c) Wie möchten Sie Ihren Traummann /Ihre Traumfrau kennen lernen?43 Der AusflugA Richtig oder falsch? Kreuzen Sie bitte an.a) Der Erzähler will auf keinen Fall alleineinen Ausflug machen.b) Er möchte ein Picknick machen oder etwasin der Stadt besichtigen.c) Am Donnerstag lädt er Carmen und Pablozum Essen ein.d) Sie beschließen, zusammen einen Ausflugzu machen.e) Carmen will ein Auto organisieren.f) Sie verabreden sich für Samstagmorgenum zehn Uhr.g) Am Samstagmorgen warten Carmen und Pabloschon ungeduldig.h) Pablo hat noch kein Auto organisiert.i) Sie beschließen, mit dem Bus zu fahren.j) Carmen kommt um kurz vor zwölf aus derDusche.B Wer gehört zu wem? Verbinden Sie die Paare mit einer Linie.Carmen GemmaDavid SalvadorClara PabloC Warum ruft Pablo am Samstagmorgen bei seinen Freunden an?a) Weil er sie zum Ausflug einladen will.b) Weil er mit ihnen in die Stadt gehen will.c) Weil er sie um ihr Auto bitten will.44 D Was bedeuten die folgenden Wörter? Kreuzen Sie an.unheimlicha) begeistert enthusiastischklargemütlichb) bequem billigleichtstörenc) klappen lesengelingenRuhed) Geduld EileZeit A Richtig oder falsch? Kreuzen Sie bitte an.a) Die drei Freunde kaufen noch ein, bevor sielosfahren.b) Bei Gemma und David holen sie nur schnelldie Autoschlüssel.c) David und Gemma fahren auch mit an dieCosta Brava.d) Sie haben Probleme, ihr Auto zu finden.e) Schließlich holen sie noch zwei Freunde ab,die mitkommen wollen.f) Carmen kauft vor der Abfahrt noch eine Zeitung.g) Die Straßen sind frei, und die drei Freundekommen gut vorwärts.h) Sie brauchen fast eine Stunde für dreißigKilometer.i) Sie fahren nicht bis zur Costa Brava.j) Pablo hat Hunger, Carmen nicht. B Was bedeuten folgende Wörter? Bitte kreuzen Sie an.a) dringendunbedingt oft seltenb) losgehenverlieren anfangen aufhörenc) vorwärtszurück nach hinten nach vornC Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a) Was wollen David und Gemma im Zentrum kaufen?Lebensmittel ein neues Sofaein gebrauchtes Autob) Was suchen David und Gemma auf der Straße?den Autoschlüssel das Waschmitteldas Autoc) Wen will Pablo noch im Auto mitnehmen?Daniela und Luis Clara und SalvadorDavid und Gemmad) Warum dauert die Autofahrt so lange? Der Grund ist:ein Unfall ein Stau viel Verkehr A Richtig oder falsch? Kreuzen Sie bitte an.a) Der Erzähler sagt Pablo nicht, dass er den Strandschon kennt.b) Man kann den Strand nur mit dem Auto erreichen.c) Die drei Freunde essen eine Paella und trinkendazu ein kaltes Bier.d) Carmen und Pablo wollen auf dem Rückwegnach Barcelona beim Möbelmarkt anhalten.e) Sie brauchen unbedingt einen Tisch für dieTerrasse.f) Der Erzähler braucht auch noch Blumentöpfe.46 B Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Wörtern undkreuzen Sie an.a) wunderbarmerkwürdig leer schrecklichb) müdewach krank günstigc) bisschenfast viel etwasd) langsamkurz voll schnellC Was passiert zwischen fünf und sechs Uhr?Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.) Pablo kommt aus dem Wasser.) Sie legen sich an den Strand.) Carmen ist müde.) Der Erzähler schwimmt ein bisschen.) Carmen und Pablo wollen zum Möbelmarktfahren.f) Pablo steht bis zu den Knien im Wasser.ab€de A Richtig oder falsch? Bitte kreuzen Sie an.a) Die drei Freunde kommen erst um 20.30 Uhrim Möbelhaus an.b) David und Gemma haben ein grünes Sofagekauft.c) Der Erzähler findet nicht das, was er sucht.d) Gemeinsam fahren alle im Auto zurück.e) Sie verabreden sich, später zusammen ins Kinozu gehen.f) Der Erzähler bleibt zum Abendessen bei Carmenund Pablo.47 B48g) Eine Stunde vor Mitternacht kommt der Erzählernach Hause.h) Er isst die Brote, die für das Picknick gedachtwaren.i) Am nächsten Tag will er wieder mit seinenFreunden einen Ausflug machen.Beantworten Sie bitte die folgenden Fragen.) Wie lange hat das Möbelhaus geöffnet?) Wie sind David und Gemma ins Möbelhaus gefahren?c) In welcher Farbe haben sie das Sofa bestellt?) Was hat der Erzähler gekauft?) Wie viele Personen sind auf der Rückfahrt im Auto?f) Was bringen Carmen und Pablo auf die Terrasse?Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Wörtern.a) geöffnetb) schönc) praktischd) findene) sich verabschiedenf)} weich Das Wunschhaus A Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.a) Es ist schon fast dunkel, als der Erzählerseinen Spaziergang macht.b) Er kommt in ein elegantes Wohnviertel.c) Ihm gefällt die Vorstellung, hier zu wohnen.d) Er bleibt vor jedem Haus stehen.e) Vor einem Haus sieht er eine Frau, die mitihren Kindern spielt.f) Als das Telefon klingelt, bittet ihn die Frau,kurz den Gartenschlauch zu halten.g) Die Kinder fragen ihn, wer er ist.h) Als er gerade gehen will, landet der Ball inder Regenrinne.i) Zusammen mit den Kindern holt der Erzählerden Ball wieder herunter.B Was bedeuten folgende Ausdrücke? Kreuzen Sie bitte an.a) frische Luft schnappenkeine Luft ein bisschen in die Luftbekommen spazieren guckengehenb) jemandem ins Wort fallenjemandem jemanden jemandenantworten fragen unterbrechenc) keine Umstände machenkeine Mühe keine Angst keinen Lärmmachen machen machend) nicht in Übung seinvom Training untrainiert trainiert seinkommen sein49 C Was bedeuten die folgenden Adjektive?Kreuzen Sie bitte an.a) vornehmneu teuer elegantb) protzigfrech übertrieben mittelmäßigc) entzückendreizend unruhig fein A Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.) Die Frau bietet dem Erzähler ein Glas Wasser an.b) Als es Essen gibt, verabschiedet sich der Erzähler.c) Hinter dem Haus ist ein Schwimmbad.d) Der Tisch auf der Terrasse ist für vier Personengedeckt.e) Die Frau sagt dem Erzähler, wie sie mit Vornamenheißt.f) Es gibt Würstchen mit Pommes Frites und zumNachtisch Pudding.g) Der Erzähler wundert sich über die Situation.h) Die Kinder müssen noch Hausaufgaben machenund Klavier üben.aB Was bedeuten die folgenden Verben? Kreuzen Sie an.a) Umstände machenherumstehenMühe machenaufgeregt seinb) mit jemandem rechnenjemanden erwartenjemanden rufenjemanden verstehen50 c) störenanfassen fühlen belästigend) plaudernzögern reden lachenC Welche Bedeutung ist richtig? Bitte kreuzen Sie an.a) lässiglangsam locker lautlosb) vergnügtfröhlich gleichgültig lautlosc) sich groß aufspielensich lustig sich schön sich wichtigmachen machen machend) verschmitztundeutlich lustig leisee) verborgenversteckt geliehen krummf) einsichtigmit einem innerlich vernünftigAuge A Was ist richtig? Kreuzen Sie an.a) Jakob hat Probleme mit dem Lesen und mitMathematik.b) Der Erzähler Max ist bereit, Jakob zu helfen.c) Klara will mit dem Erzähler in ein Konzert gehen.d) Mutter Marion muss noch einmal kurz weg-gehen.e) Max kann nur noch eine Stunde bleiben.f) Max findet es ganz normal, dass Marion ihnplötzlich geduzt hat.5l g) Das Haus ist kleiner, als er gedacht hat.h) Klara spielt sehr gut Klavier.1i) Die Zeit vergeht wie im Flug.B Welche Präposition gehört zu den folgenden Verben?Kreuzen Sie bitte an.vona) helfen beifüranb) sich erinnern vorfürC Kennen Sie die Bedeutung der folgenden Wörter?Kreuzen Sie bitte an.a) jemanden duzenjemandenüberraschenb) etwas kapierenetwas an-fassenc) wie verhext seinnicht funktio-nieren wollend) verrücktirree) nachlässigbescheidenf) bravstolz32fürc) sich fallen lassen aufbeivond) zufrieden sein ummitdu zueinan- jemandender sagen umarmenetwas ab- etwas ver-stellen stehenzum Teufel wunderbarschicken seinfeige dummungeschickt ungenaumutig gehorsam KAPITEL 8-9Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.a) Das Auto steht vor der Garage.b) Max hängt die Wäsche ab, stellt den Müll rausund fährt das Auto in die Garage.c) Max und Marion trinken auf der Terrasse nochein Glas Wein.d) Marion ist nicht sehr müde. Trotzdem geht sieins Bett.e) Max schaut aus dem Küchenfenster. Dann gehter langsam aus dem Haus.KAPITEL 1-äıoA Bringen Sie bitte folgende Textzusammenfassung in dierichtige Reihenfolge.a) Der Erzähler Max macht einen Spaziergangdurch ein vornehmes, ruhiges Wohnviertel.b) Am Abend erzählt Max Klara eine Geschichte.c) Marion und Max prosten sich mit Bier zu.d) Die Frau, sie heißt Marion, bietet Max ein Bier an.e) Dann muss Marion noch einmal kurz weggehen.f) Max hilft Jakob und Klara, den beiden Kindernder Frau, einen Ball aus der Regenrinne zu holen.g) Danach bringt Max den Müll raus, hängt dieWäsche ab und stellt das Auto in die Garage.h) Während dieser Zeit hilft Max Jakob bei den Ma-theaufgaben und schaut Klara beim Klavierspiel zu.i) Nachdem die Kinder im Bett sind, sitzen Marionund Max auf dem Sofa und trinken noch ein GlasWein.j) Alle essen ganz selbstverständlich auf der Terrassezu Mittag.k) Eine junge Frau in Gummistiefeln bittet Max,den Gartenschlauch zu halten.53 B Welche der folgenden Adjektive passen Ihrer Meinungnach zu Max?54neugierig unbeweglich unternehmungslustighilfsbereit gelangweilt kinderfreundlicheinsam brav geselligtodmüde zurückhaltend phantasievollbetrunken überrascht beeindrucktWelche der folgenden Adjektive beschreiben die Atmosphäreim Wunschhaus?kühl vornehm großzügigeinladend abweisend sorglosteuer versteckt beschütztgefährlich unangenehm einfachlaut eng ruhigMachen Sie sich Gedanken oder sprechen Sie über folgendeFragen.a)b)Ist diese Geschichte wirklich passiert? Warum?Warum nicht? Was schließen Sie aus dem Titel„Das Wunschhaus“?Welche Bedeutung hat der nächtliche Spazier-gänger am Ende der Geschichte? Ist er vielleichtder Erzähler selbst? Ist er ein Produkt seinerPhantasie? Ist er der eigentliche Hausherr? ...Übernachtet Max in Marions Haus? Warum?Warum nicht?Was passiert am nächsten Tag?Was fasziniert Max an dem Haus und seinenBewohnern? LösungenBlind DateA richtig: bB richtig: b, d, ffalsch: a, c, eC a) = lustigb) = dummc) = merkwürdigd) = interessiertD a) normalb) spannendc) langweiligd) enttäuschend€) interessantf) elegantg) wirklichh) neugierigi) eiligE Pro— heutzutage ganz normal— seriöses Spiel— man hat alles selbst in derHand— man sucht eine interessanteAnzeige ausContra—- Blind Dates sind Quatsch- ein Treffen kann auch lang-weilig sein- das Ganze ist lächerlichund zwecklosF freie LösungG freie LösungDer AusflugKAPITEL 1-3A richtig: d, h,jfalsch: a,b, c,e,f,g, iB Carmen + PabloClara + SalvadorDavid + Gemman €a) = enthusiastischb) = gemütlichc) = gelingend) = RuheKAPITEL 4-6A richtig: a, d, h,ifalsch: b, c,e,f,g, jB a) = unbedingtb) = anfangenc) = nach vornCa) = ein neues Sofab) = das Autoc) = Daniela und Luisd) = viel VerkehrKAPITEL 7-9A richtig: a, dfalsch: b, c, e, fB a) schrecklichb) wachc) vield) schnellCcobdf,ea33 KAPITEL 10-12A richtig: d, g, hfalsch: a,b, c,e, fiB a) Bis neun Uhr.b) Mit der U-Bahn.c) In Gelb.d) Nichts.e) Fünf Personen.f) Die Blumentöpfe unddie Sonnenstühle.C a) geschlossenb) hässlichc) unpraktischd) suchene) sich begrüßenf) hartDas WunschhausKAPITEL 1-3A richtig: b, cs, f, hB a) = ein bisschen spazierengehenb) = jemanden unterbrechenc) = keine Mühe machend) = untrainiert seinC a) = elegantb) = übertriebenc) = reizendKAPITEL 4-5A richtig: c,d,f,g,hB a) = Mühe machenb) = jemanden erwartenc) = belästigend) = reden56C a) = lockerb) = fröhlichc) = sich wichtig machend) = lustige) = verstecktf) = vernünftigKAPITEL 6-7A richtig: b, dB a) helfen beib) sich erinnern anc) sich fallen lassen aufd) zufrieden sein mitC a) = du zueinander sagenb) = etwas verstehenc) = nicht funktionierenwollend) = irre€) = ungenauf) = gehorsamKAPITEL 8-9richtig: bKAPITEL 1-9A la, 2k, 31, 4d, 5j, 6c,7e, 8h, 9b, 10g, 1liB freie LösungC Lösungsvorschlageinladend, teuer, vornehm,versteckt, großzügig, sorglos,beschützt, ruhigD freie Lösung Hueber LesehefteUnterhaltsame und spannende LesetexteuW\lıElr= einsprachige Worterklärungenw Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von LesestrategienLeonhard ThomaNZZ:BERATER IETTEGund andere GeschichtenAls Hörbuch Best.- Nr. 021670Als Leseheft BE Naeh Tay/e)Als Hörtext auf CD Best.- Nr. 011670Niveaustufe B2Der Ruf der Tagesfischeund andere GeschichtenAls Hörbuch Best.- Nr. 111670SR Tl 70 Best.- Nr. 101670Als Hörtext auf CD Best.- Nr. 121670DANNwww.hueber.deNiveaustufe B1Der Taubenfüttererund andere GeschichtenAls Hörbuch Best.- Nr. 211670SSR HT 18 Best.- Nr. 201670Als Hörtext auf CD Best.- Nr. 221670ISBN 978-3-19-001670-9