LESEN UND ÜBENAchim SeiffarthDas HAUS anden KLIPPENWÜFRTERE IL I CrIeIe EEeNETERNh ‚NN N keHellltsTLIIESHN Achim Seiffarthnach einem Text von Cinzia MedagliaDas Haus anden KLIPPEN Layout: Nadia MaestriIllustrationen: Laura Scarpa© 2001 Cideb Editrice, Genual. Ausgabe: Mai 2001Alle Rechte vorbehalten.Die Verbreitung dieses Buches oder von Teilen darausdurch Film, Funk oder Fernsehen, der Nachdruck und diefotomechanische Wiedergabe sind nur mit vorherigerschriftlicher Genehmigung des Verlages gestattet.                  Wir würden uns freuen, von Ihnen zu erfahren,ob Ihnen dieses Buch gefallen hat.Wenn Sie uns Ihre Eindrücke mitteilen oderVerbesserungsvorschläge machen möchten,oder wenn Sie Informationen über unsereVerlagsproduktion wünschen, schreibenSie bitte an:e-mail: redaktion@cideb.itwww.cideb.itEISaTERIcISQ TEXTBOOKS ANDTEACHING MATERIALSThe quality of the publisher'sdesign, production and sales processes hasbeen certified to the standard ofUNI EN ISO 9001                ISBN 978-88-7754-630-2Printed in Italy by Litoprint, Genoa InhaltKAPITEL 1KAPITEL 2KAPITEL 3KAPITEL 4KAPITEL 5 ValeriaÜBUNGENDie graue Stadt, am grauen Meer ...Die FreundschaftÜBUNGENDas FestÜBUNGENHoch im Norden ...MarkusÜBUNGENDer GeburtstagÜBUNGEN  1116182631384244525664 KAPITEL 6 Das Geheimnis 70ÜBUNGEN 76KAPITEL 7 Schluss, ausl 80\ ÜBUNGEN 84KAPITEL 8 Und wenn sıe nichtgestorben sind. ... 88ÜBUNGEN 93 Das Symbol (kennzeichnet die Hörübungen. KAPITEL]   V/alerıaas Haus liegt an der Nordsee. Es ist groß undalt. „Das Haus an den Klippen !", nennen esdie Leute. Dort, in der Nähe eines kleinenDorfs bei Husum, ganz im Norden Deutschlands,wohnt Valeria mit ihrer Mutter.Valeria ist nicht nur intelligent, sie sieht auch gut aus. Siehat blaue Augen und dunkle Haare. Sie ist groß und schlank.Sie besucht das Gymnasium in Husum. Sie lernt gern und istgut in der Schule.Aber sie ist nicht glücklich. Sie und ihre Mutter sind allein.Niemand besucht sie in ihrem Haus. Die Leute sagen, es spukt ?1. eKlippe : Stein oder Fels am Meer.2. spuken : das tun Geister ab 24 Uhr.wu Das Haus anBB den KLIPPENdort. Nachts geschehen dort seltsame Dinge. Nachbarn hörenSchreie, sehen Lichter an- und ausgehen. Einmal hat es dortauch gebrannt. Es muss ein Geheimnis ! geben.„Zauberriten 2", sagen die Leute: „Da wohnt eine Hexe 3!"Valeria spricht niemals darüber, mit niemandem. „Die Leutereden viel", sagt ihre Mutter, „du musst du selbst sein." Abersie macht sich auch Gedanken, denn Valeria ist immer allein.Viele gehen ihr aus dem Weg.   Auch wer nicht an Hexerei und Spukglaubt, spricht nicht oft mit Valeria,denn sie ist schüchtern . In derKlasse spricht sie nur leise, undin der Pause sitzt sie, ein Buch inder Hand, allein auf einer Bank,und sieht, wie die anderen redenund lachen.Manchmal sieht jemand sie an.Dann wird sie ganz rot.Valeria ist in ihrer Weltgefangen 5. Die anderen leben.-s Geheimnis : etwas, was man niemandem sagen darf.-r Zauberritus(-en) : magischer Ritus.-e Hexe : Frau mit magischen Kräften.schüchtern : ist, wer schlecht Kontakt findet, nicht gern mit anderen spricht.we» wongefangen sein : nicht heraus können.6 V alerıaJeden Mittwoch kommt der Bibliotheksbus. Sie geht fastimmer hin.Heute ist es für die Schule. Sie muss ein Referat ! übereinen deutschen Schriftsteller schreiben. Theodor Storm hatsie schon als Kind gelesen. Er gefällt ihr immer noch ambesten. „Der Schimmelreiter" ist ihr Lieblingsbuch. Daschreibt Storm von Dingen, die Valeria kennt: demgeheimnisvollen, schrecklichen Meer, und von den Leuten,die an Spuk und Hexerei glauben, weil sie nicht verstehen.„Hallo!" Sie dreht sich um 2. Hinter ihr steht Markus, derSchönste der Klasse. Markus ist nett, hat viele Freunde, lachtoft und spricht viel. Er ist der Fachmann 3 für Partys und weiß,wo man „die richtigen" Leute treffen kann. In der Klassespricht er immer über Feste und Leute, Konzerte und Filme.„Das Fest bei Hein war nicht schlecht, der lädt die richtigenLeute ein ... Das Konzert von den Roten Rosen war wirklichtodlangweilig." Markus ist nicht sehr gut in der Schule. Ofthört sie ihn sagen: „Ich habe immer so viel zu tun, für dieSchule gibt es da keinen Platz."Jetzt sieht er sie mit großen Augen an.„Warum sieht er mich so an?" fragt sich Valeria. „Wir1. -s Referat(e) : Text für Schule oder Universität.2. sich umdrehen : sehen, was hinter einem ist.3. -r Fachmann : Experte. Das Haus an ARBen KLIPPENkennen uns doch schon lange. Was will er von mir?" fragt siesich. Aber hat sie das nicht irgendwo gelesen? „Da kann manjemanden jahrelang immer wieder sehen, und plötzlich ..."„Theodor Storm!" Markus liest den Titel des Buches inValerias Hand. „Ach ja, das blöde Referat! Schreibst du dasselbst?" fragt Markus. „Meins hab ich aus dem Internet, gratis!Ich kann dir die Adresse ..."Aber Valeria hört nicht richtig zu, sieht schnell die wenigenBücher durch !, die im Bibliotheksbus stehen. Markus schautsich um, plötzlich fragt er sie: „Kommst du mit, was trinken?"„Gern." sagt Valeria. Sie gehen ins Cafe Tönspedder. Sietrinken Tee.Markus spricht. Er spricht ohne Pause. Er spricht) über die Schule, über ihre Lehrer. PhysiklehrerPrien hat einen Eierkopf, die Englischlehrerinträgt zu kurze Röcke, „damit man ihre X-Beinesieht". Ihr Deutschlehrer Dr. Wagenhuber siehtaus wie ET und spricht nach 20 Jahren inHusum noch immer mit bayerischem Akzent ...Markus macht ihn nach: „Jo woast dös nett?".Valeria lacht.Dann stehen sie vor dem Cafe.„Wo ist denn der Bibliotheksbus?" fragt Markus.1. durchsehen : schnell zur Orientierung ansehen, nicht richtig lesen. V/alerıa„Der Bus ist weg, der bleibt nur eine Stunde hier. Sag mirnicht, du wolltest - ein Buch?" Valeria lacht.„Ja, nein, mein Referat aus dem Internet ist ein bisschen zukurz, und vielleicht kennt unser lieber Deutschlehrer es schon.Der hängt doch ständig! am Computer. Man kann ja niewissen. Und ..."„Du willst das Referat ein bisschen strecken 2?" fragt ihnValeria. „Vielleicht kann ich dir helfen."Und zusammen gehen sie ins Cafe zurück.„Wie heißt denn dein Thema?" möchte Valeria wissen.„Mein Thema!" lacht Markus. „Das Thema habe ich vomWagenhuber. Tonio Kröger! Von Thomas Mann."„Dann gib mal her."Valeria schreibt. Sie schreibt ein neues Referat. Den Textaus dem Internet findet sie furchtbar. „Guck mal hier: das sinddoch Orthographiefehler! Das kannst du dem Wagenhubernicht geben!"Markus sieht sie an, bestellt einen Grog?.Die Geschichte von Tonio Kröger kennt sie gut. Sie findetThomas Mann auch ein bisschen langweilig, aber er ist derLieblingsschriftsteller ihrer Mutter.Draußen wird es langsam dunkel.pe2. strecken : länger machen.3. -r Grog:: heißes norddeutsches Getränk mit Rum.9 Das Haus anBan KLIPPENDie Uhr schlägt sechs. „Ich muss nach Hause", sagt Valeria.„Wir können uns morgen wieder hier treffen. Noch zwei oderdrei Seiten, und das Referat ist perfekt." Sie hilft ihm gern.Markus gefällt ihr.Er bringt sie nach Hause. Sie gehen auf dem Deich ! amMeer entlang. Es ist Flut. Schwarz-grau liegt das Wasserunter ihnen.„Man sagt, da unten liegt eine ganze Stadt..." sagt Valeria„Glaubst du diese Geschichten?" fragt Markus.„Ich weiß nicht. Aber manchmal kann einem das Meerrichtig Angst machen", meint Valeria.„Ja, im Sommer sieht es freundlicher aus. Aber ich mag dasMeer auch so. Auch im Winter."„Ich auch, immer." Sie sehen sich an und lächeln.1. -r Deich(e) : Mauer gegen Wasser.2. -e Flut : einmal am Tag kommendes Hochwasser. Leseverständnisfi Was steht im Text, was nicht?1.on cd10.11.Die Leute denken, bei Valeria und ihrer Mutter sei alles inOrdnung.Valeria ist oft allein.Valeria geht in die Bibliothek, weil sie Bücher für eineArbeit braucht, die sie für die Schule schreiben soll.Valeria mag Theodor Storm und findet Thomas Mann einbisschen langweilig.Markus findet Storm und Mann langweilig.Markus hat den größten Teil des Referats schon geschrieben.Markus ist der Klassenbeste in Deutsch und Latein.Valeria möchte noch nicht nach Hause und geht mit Markusins Cafe.Im Kaffee sprechen sie auch über ihre Lehrer und Markusbringt Valeria zum Lachen.Valeria meint, Markus’ Referattext müsse neu geschriebenwerden.Valeria hat Angst vor dem Meer und lebt ungern an derNordseeküste.Bl 1Jetzt kennst du schon eine Reihe von Personen. Was weißt duüber sie?Valeria Valerias Markus Valerias die Leute imMutter Deutschlehrer DorfDr.Wagenhuber 11 „Du kommst aber spät nach Hause", sagt ihre Mutter ...Waserzählt Valeria ihr?5 Was schreibt Valeria an diesem Abend in ihr Tagebuch?WortschatzDie Leute glauben, bei Valeria und ihrer Mutter gehe es nicht mitrechten Dingen zu ... Was ist in dem Haus an den Klippen los? Diefolgenden Wörter kennst du schon aus dem Text. Verbinde einfachjedes Wort mit der passenden Definition oder Erklärung unddefiniere selbst die zwei Wörter, die hier nicht erklärt werden.1.e Hexe(n) Was ich niemandemsagen kann, ist ein ...e Zauberei(-)Geist, der im Bettuch (evtl. denr Spuk(-) Kopf unter dem Arm) spazierengeht (um Mitternacht).s Gespenst(er)P Magie.s Geheimnis(se) ... bekommen viele Kinder imDunkeln. Auch Horrorfilmee Angst("-e) machen vielen Leuten ... neseenn r Strand("-e)e Küste(n)e Klippe(n)r Deich(e)e Ebbe(n)e Flut(en)r Sturm("-e)        ... Wo normalerweise das Meer ist, kann man dann spazierengehen... Es ist so windig, dass Schiffe untergehen, Bäumeumknicken, ...... Oft aus Sand. Im Sommer liegen da die Leute in derSonne.... Da hört das Land auf und beginnt das Meer.... große Steine am Meer.... ist wie eine Mauer und hält (theoretisch) das Wasser aufeiner Seite.. „viel Wasser" HörverständnisSpucken oder spuken...Geister spuken, wo sie wollen. Spucken ist in Kinos und Straßenbahnenheute verboten.Hier hörst du keinen Unterschied zwischen ck und k, sondern zwischenlangem u und kurzem u.Steht nach dem Vokal (u) ein Doppelkonsonant, ist der Vokal kurz.Dieselbe Regel gilt heute bei ss und ß: das u in Buße ist lang, das u inmuss ist kurz.In anderen Sprachen wird der Doppelkonsonant doppelt gesprochen, imDeutschen nicht.N Welches der beiden Wörter hörst du?spucken - spukenebben - ebenden - dennwenn — wenBuße - BusseFuß - fussGel - gellWall - WalHölle - HöhleBumm - Boomsono ek vom N »-ebe14 Sprechen wir darüber!?BE Alle haben Angst vor etwas oder vorjemandem. Du vielleicht nicht?1.Du bist in einer fremden Stadt. Es gibt nurein Hotel dort. In dem Hotel ist nur einZimmer frei. Das Zimmer wirdnormalerweise nicht vermietet. Es sollendort seltsame Dinge geschehen. Nimmstdu das Zimmer oder schläfst du dochlieber im Wartesaal im Bahnhof ?Du hast schon geschlafen. Aber etwas hatdich geweckt. Da ist es wieder! Es klopftim Kleiderschrank! Stehst du auf undöffnest den Schrank? 8 Außer ganz normalem Spuk können auch andere Dinge unsAngst machen ...Sieh dir die Liste an und gib Punkte von null (keine Angst) biszehn. Wovor hast du viel, mehr, am meisten Angst? Und vergissnicht: vor+Dativ!1.6.eine Nuklearkatastrophe 7. ein Werwolfeine neue Krankheit 8. eine Maus in deinemeine schlechte Note in der SchlafzimmerSchule 9. (die) Arbeitslosigkeiteine Sturmflut am Meer 10. Haifische im Meerein Gewitter auf dem 11. offene PlätzeLande 12. kleine, volle Räumeein Vampir 13. der TeufelWelche Angst ist rational, welche nicht? Was kann man gegenirrationale Ängste tun? DIE GRAUE STADT,AM GRAUEN MEER ...Theodor Storm(1817-1888) ist in Husum geboren. Das Land,in dem Husum liegt (Holstein) wurde erst vonDänemark, dann (ab 1864) von Preußen regiert.Storm hat Lyrik und Prosa geschrieben. Seinwichtigstes Werk ist wohl die Novelle „DerSchimmelreiter". Thomas Mann(1875-1955) ist in Lübeckgeboren. Vor allem sein Roman„Die Buddenbrooks" und dieErzählung „Der Tod in Venedig"(von Visconti verfilmt) sind in derganzen Welt bekannt. Welcher der drei genannten Titel passt zu den Texten 1-3?Welcher Text passt zu keinem der Titel?16 % Text1%„Ja, den Düwel ook, ma treschere demoiselle", sagt der alteMann zu seiner Enkelin, die vorihm steht — halb spricht dieserreiche Patrizier einer altenHansestadt norddeutsch, halbfranzösisch. Später wird dieseEnkelin zur Rebellin und musssich doch dem Willen derFamilie fügen. Aber mit derreichen Familie geht es bergab,während sich imWirtschaftsleben neue,dynamischere Methodenausbreiten. Thomas, der letzteHerr des Handelshauses, fällt, alser stirbt, sehr symbolisch in einePfütze." Text 3 *"> Text 2%Seit Jahrhunderten baut man Deiche,aber bei Sturmfluten steht das Landimmer noch unter Wasser, vieleMenschen müssen sterben. Ein jungerMann, Hauke Haien, erfindet eine neueArt von Deichen, die auch beiSturmfluten stehen bleiben. Aber dieLeute wollen sich nicht sagen lassen,wie sie ihre Deiche bauen sollen, undarbeiten nur ungern und schlecht mit.Bei einer großen Sturmflut ertrinkt derjunge Mann (mit Frau und Tochter),aber sein Deich bleibt stehen. Seitdiesem Tag sieht man ihn bei Sturmauf seinem weißen Pferd den Deichentlang reiten — als Gespenst. Was wardas für ein Pferd? Viele denken: dasPferd des Teufels.Ein junger Mann besucht seinen Cousin im Lungensanatorium.Dort entdeckt man bald, dass auch er krank ist und dort bleibenmuss. Er bleibt sehr lange, lernt Menschen kennen (einen Jesuitenund einen Freimaurer), verliebt sich, studiert verschiedene Fächer(auf dem Balkon) und tut nichts, während die Zeit vergeht.Er verlässt sein Sanatorium erst bei Ausbruch des ErstenWeltkriegs (1914), um Soldat zu werden. KAPITEL 2 DieFreundschafteit jenem Novembernachmittag sind Markus undValeria Freunde.In der Pause sieht man sie immer zusammen.Oft begleitet 1 Markus sie nach der Schule nach Hause. AmAnfang spricht Valeria wenig. Sie hört ihm zu. Sein Leben,seine Freunde - er hat immer viel zu erzählen. Auch siespricht von Tag zu Tag mehr, sie spricht über sich selbst. Alleserzählt sie ihm. Mit niemandem hat sie so sprechen können.Auch mit ihrer Mutter nicht, mit der sie doch gern zusammen1. jdn. begleiten : jdn. bringen, mit jdm. gehen oder fahren. DieFreundschaft ist. Sie und ihre Mutter leben in verschiedenen ! Welten. Wasist mit Markus anders?Valeria spricht oft über Bücher und über Musik. Sie spieltKlavier und liebt Klassische Musik. Markus spielt ein bisschenGitarre, aber Beethoven und Mozart, das ist für ihn „Schrott ?".Aber beide lieben die Natur, das Meer, und sie sprechen überalles, was sie erleben.Zusammen mit Markus trifftValeria auch andere Leute,seine Freunde: sie spricht dannnicht viel, aber sie ist auch gerneinmal mit anderen Leuten     zusammen. Das ist alles neu für sie!Valeria verändert 3 sich. Auch die Lehrer habendas bemerkt. „Valeria war wirklich zu schüchtern",sagen sie, „und dann diese problematischeFamiliensituation! Jetzt strahlt * sie immer übers ganzeGesicht."Seit einem Monat kennt sie Markus. IhreFreundschaft wird immer intensiver. Aber vielleicht ist es1. verschieden : eins ist anders als das andere.2. -r Schrott : altes Metall, kaputtes Auto etc.3. sich verändern : anders werden.4übers ganze Gesicht strahlen : glücklich aussehen, lachen.19 Das Haus anden KLIPPENmehr als Freundschaft. Markus findet Valeria schön und auch sehr interessant. Am Anfang scheint sie schüchtern, aber dann— „Sie ist nicht wie andere Mädchen", sagt Markus, „sie hat soviele Interessen. Mit ihr ist es nie langweilig." Er will mehr alsnur ein Freund sein. Aber er wartet noch, denn er ist unsicher.„Gefalle ich ihr wirklich oder ist es nur, weil sie nicht mehrallein sein will?"Bald kommt der Moment, auf den Markus gewartet hat: einFest.„Nächsten Samstag hat mein Freund Stefan Geburtstag.Gehen wir zusammen hin?"„Ich bleibe zu Hause." sagt Valeria schnell.„Aber nein, du kommst mit! Im Winter ist doch sonst nichtslos 1. Keine Konzerte, nichts." antwortet Markus.„Ich bin noch nie zu so einem Fest gegangen", erklärt ihmValeria.„Einmal ist immer das erste Mal!" bemerkt Markus.Aber für Valeria ist die Sache nicht so einfach:„Du weißt, die Leute haben was gegen mich. Keine richtigeFamilie. Der Vater? Wer weiß! Meine Mutter? Eine Hexe!Du gehst besser mit einer anderen zu dieser Geburtstagsfeier!"Schon lange will Markus sie nach diesen Dingen fragen,1. es ist nichts/etwas los : es passiert nichts/etwas Interessantes.20  Das Haus anden KLIPPENaber bis heute hat er nicht den Mut! gehabt. „Verstehe", sagt er, „darüber haben wir noch niegesprochen. Was .." Aber er spricht nicht weiter, denn Valeriawird unruhig 2. Markus kommt wieder auf sein Thema zurück.„Mach dir nicht so viele Gedanken. Wir gehen dazusammen hin. Tanzen, essen und trinken, Leute kennenlernen — das ist wirklich nicht so kompliziert!"Valeria ist noch nicht überzeugt 3. Sie kennt die Leute,kennt ihre Blicke #, die spitzen 5 Bemerkungen. Sie wird dieganze Zeit in der Ecke stehen, oder am Fenster, so wie sie esin der Klasse immer gemacht hat. Aber Markus kommt mit. Erhilft ihr sicher ...„Was ziehe ich denn an?" fragt sie ihn.„Ja was du ... ich meine ... vielleicht ... keinen Pullover!Nichts Alternatives! Du kannst mit Susanne in die Stadtfahren und etwas kaufen. Die macht das gern. Und mitKlamotten 6 kennt sie sich aus ?."„Susanne?" Valeria ist skeptisch. Sie kennt Susannepraktisch nur vom Sehen.-r Mut : wer keine Angst hat, hat Mut.unruhig : nervös.überzeugt sein : sicher sein, dass etwas richtig ist.-r Blick : wie einer sieht/ andere ansieht.spitz : nicht rund, hier: sarkastisch, aggressiv-ironisch.-die Klamotten : (Jargon) Kleidung.u ai Ip pe si al IPsich auskennen mit etwas : etwas gut kennen.22 DieFreundschaft Sie ist eine gute Freundin von Markus. Er und sie kennensich schon aus dem Kindergarten. Sie ist immer guter Laune,steht immer im Mittelpunkt !. Ihre Hobbys: Jungs, Klamotten,Partys. Sie ist immer nett zu Valeria, aber die beiden habensich wirklich nichts zu sagen. Valeria meint, Susanne ist inMarkus verliebt und eifersüchtig ? auf sie. Aber das sagt sienicht. Und wenn es Markus so wichtig ist ...Am nächsten Nachmittag fährt Valeria mit Susanne indie Stadt. Susanne ist wirklich sehr nett zu ihr. Siegehen in ein großes Warenhaus. „Husum istnatürlich nicht Hamburg", erklärt ihr Susanne,„aber hier gibt es eine Boutique, in der wirgarantiert das Richtige für dich finden. Am bestenein Kleid."Valeria probiert mindestens zehn Kleider an.Eins ist zu lang, eins macht sie dick, ein andereszu mager, wieder eins ist zu tief ausgeschnitten 3,ein anderes zu brav.„Braucht man immer so lange um sich ein Kleid zu kaufen?" fragt Valeria.„Das ist doch das Schöne!" meint Susanne.1. r Mittelpunkt : s Zentrum.2. eifersüchtig sein : jemanden (lieben und) für sich haben wollen.3. ausgeschnitten sein : ein Dekollete haben.23  DieFreundschaft Nach mehr als einer Stunde haben sie endlich, was siesuchen. Ein schwarzes Kleid. Es ist kurz — aber nicht zu sehr;elegant — aber nicht für „ältere Damen"; modisch — aber nochrelativ „normal", wie Susanne sagt. Und Valeria ist auchzufrieden. Das Kleid steht ihr wirklich sehr gut.„Wo wir schon mal hier sind -" kauft sich Susanne auchein Kleid. Es ist kurz und rot.Zu kurz und zu rot, findet Valeria.„Du musst noch viel lernen", erklärt ihr Susanne. LeseverständnisWas steht im Text, was nicht?1. Markus hat mit Valeria schon öfter über ihre Familiegesprochen.2. Markus und Valeria sehen sich nur am Wochenende.3. Valerias Lehrer sehen ihre Freundschaft mit Markus nichtgern.4. Zur ersten Geburtstagsfeier des Jahres will Valeria nichtgehen.5. Valeria fährt mit Markus in die Stadt und kauft sich einKleid.6. Markus’ Freundin kauft Valeria ein Kleid.7. Valeria hat viel Spaß im Bekleidungsgeschäft.8. Susanne kauft sich ein rotes Kleid.Valeria und MarkusWas ist für Valeria, was für Markus richtig, vielleicht richtig,was sicher falsch? Bilde acht Sätze und bewerte sie.Beispiel: Markus geht gern zu Bach-Konzerten. Falsch.nicht über die Familie sprechen wollen —keine Zeit haben - gern Klavier spielen —gern am Meer spazieren gehen —kein Geld haben - gern zu Bach-Könzertengehen - gern zur Geburtstagsparty gehen -kein passendes Kleid haben26 Valeria kommt mit der Plastiktasche von „Trendstand", der„jungen Boutique" im Kaufhaus, nach Hause. Ihre Mutter machtgroße Augen. „Valeria, was hast du denn da? Das ist ja ganzneu!" Was erklärt ihr Valeria? Und was nicht?WortschatzHo So viele Adjektive für eine Person ...Welche Definition (a-d) passt? Eine ist natürlich zu viel.1.2.3.nicht schüchtern .. hat Angst... spricht mit jedem... ist wirklich nicht schön... will wissen, was der/dieeifersüchtignicht mutignmeandere mit anderen macht.Setze die fehlenden Adjektive ein (Siehe Liste):schüchtern - furchtbar — nett —eifersüchtig - langweilig - unruhig -überzeugt — mutigSie wartet schon lange und wird langsam ..... UMUNIG........... .Die Sendung war ein bisschen ........uneeee und ich bineingeschlafen.Irene ist. u... auf Ulf, denn der interessiert sichfür andere Frauen.Der Lehrer ist deprimiert, denn die Klassenarbeiten warenIHBanZz nennen!Sie findet seine Argumente gut, ist aber nicht27 Er kennt sie nicht, aber wu... geht er zu ihr undfragt sie nach ihrem Namen."„Schön ist er nicht", sagt sie, „aber sehr ........uunneneen .„Sag doch auch mal was, sei nicht immer soI®Was passt? anders sein (als) - verschieden sein (von).Beispiele: Die beiden sind anders. (als die anderen)Die beiden sind verschieden. (voneinander)Extra: Ich habe mir verschiedene Bücher angesehen. (mehr als eins)1.10.Er spielt gern Tennis, sie spielt Klavier. Sie haben ..................Interessen.Die meisten spielen Fußball. Aber Thomas und Georg habenneuen Interessen. Sie interessieren sich für Numismatikund Philatelie.Ich dachte, er geht gern in die Schule. Aber er ist...Valeria.Die hier gefallen mir nicht. Haben Sie noch ..................Pullover?Mein neuer Freund ist ganz ..............- du.Die Situation ist nicht dieselbe! Heute ist das ganzMein Deutschbuch? Ich habe drei .................. Deutschbücherzu Hause.Das verstehst du nicht. Henriette ist einfach .................. :Was macht ihr nur immer zusammen? Ihr seid so .................. .Wenn du in ihren Kleiderschrank siehst, siehst du ganzee Kleider: vom eleganten Abendkleid zumprovozierenden Minirock.28 Fine Grammatik mmmmmmmenDas Reflexivpronomen sich hat oft die Bedeutung von Reziprozität:„Sie küssen sich", heißt ja normalerweise nicht: „Jeder küsst sichselbst", sondern: „Sie küssen einander."In diesem Satz klingt einander ein bisschen pedantisch. )nr Das EEE EEE DEE Den EEE EEE San Te En TEE RE TERIn den folgenden Sätzen ist es meistens auch besser, einanderdurch das Reflexivpronomen zu ersetzen.Beispiel: Sie haben einander im Park gesehen. >Sie haben sich im Park gesehen.Wir sehen einander heute Abend.So Kinder, jetzt gebt ihr einander die Hände!Herr und Frau Tüsing kennen einander seit vielen Jahren.PornWo habt ihr einander kennen gelernt?58 Komplizierter wird der Gebrauch von einander mit Präpositionen:Beispiel: Einer lernt vom anderen. > Sie lernen voneinander.In den folgenden Sätzen brauchst du „nur" die Präposition(siehe Liste unten!) einzusetzen:Beispiel: Sie trennen sich ..Y.Q!....einander.1. Sie fahlen u... einander nach England.2. Sie sind keine Minute allein. Sie machen alles .......... einander.3. Jeder denkt nur an den anderen. Sie tun alles .......... einander.4. Die Leute stehen .......... einander am Taxistand und warten.5. Jemand war in meinem Zimmer. Die Sachen sindnenn einander.on - durch - für - mit - mit - hinter29 Sprechen wir darüber!? Oder schreiben wir’s auf?Freundschaft und Liebe5 Markus will nicht nur ein Freund sein. Er will ihr Freund sein.Aber sie? Liebt sie ihn? Liebt sie ihn nicht? Was meinst du?Was ist wichtig für eine Freundschaft? Was für die Liebe?Und wo ist der Unterschied? Hier ist eine Liste:sich treu sein (keine/n andere/n haben) - sich alleserzählen - alles zusammen machen - dem/der anderenseine/ihre Freiheit lassen — dieselben Interessen haben -—körperliche Anziehung („Attraktivität") — denselbenCharakter haben — Geduld ! mit dem/der anderenhaben/tolerant sein — nur das Gefühl ist wichtig ...„Tausendmal berührt, tausendmal nichts gespürt"? - LiebesgeschichtenDrei Anfänge von Liebesgeschichten - drei Modelle. Welcher Anfangkommt deinem Ideal am nächsten? Schreibe eine der drei Geschichtenweiter.1. Schon im Kindergarten waren Daniel und Christine unzertrennlich(immer zusammen). Das blieb auch in der Grundschule, später aufdem Gymnasium so. Sie wollten immer Freunde bleiben. Aber anChristines fünfzehntem Geburtstag ...2. „So ein Affe", hatte Lara gedacht, als der Neue in die Klasse kam. Diemodische Frisur, die teuren Klamotten — „muss der blöd 3 sein." Siefuhren mit demselben Schulbus nach Hause. Und am zweiten Tagsetzt er sich neben sie. „Du bist Lara, oder?" fragt er. Lara wird rot. ...3. Die Tür geht auf und vor ihm steht eine Frau. Er hat sie noch niegesehen. Aber er weiß sofort: das ist die Frau meines Lebens. DieseAugen, dieses Lächeln, diese Figur! Michael wird rot und sagt denganzen Abend kein Wort.1. Geduld haben : nicht sofort böse werden, wenn dir etwas nicht gefällt.2. Affe: Gorilla, Schimpanse etc.3. blöd :: dumm.30 KAPITRL 8   Das Festamstag Abend um 20 Uhrbeginnt das Fest. Jeder bringtetwas zu essen oder zutrinken mit. Valeria macht eine Eistorte.Markus holt sie mit dem Auto ab. Susanne und Lars, einalter Freund von Markus, sitzen auch im Auto.Den ganzen Tag hat Valeria an die Party gedacht. Sie hatdie Haare mit einem roten Band ! gebunden und sich einwenig geschminkt 2. „Ungeschminkt gefällst du mir besser!"1. -s Band : längeres Stück Stoff; in Audio und Videokassetten gibt es einMagnetband.2. sich schminken : Lippenstift, Mascara etc. benutzen.31 Das Haus anBr den KLIPPENhat ihre Mutter gesagt. Aber sie kann ja nicht immer auf ihre   VEIT           Mutter hören.Sie fahren zu einem Haus am Meer. Alles ist hellerleuchtet !. Vor dem Haus stehen viele Autos, man hörtMusik. Im großen Garten ist niemand, es ist schon zu kalt. Allesind im Haus.Im Wohnzimmer stehen aufeinem großen Tisch Getränke. Es gibt auchviel zu essen: große Torten, Kartoffelchips, Salate,Krabbenbrötchen 2.Es sind etwa fünfzig Personen gekommen. Die meisten hatValeria schon einmal in der Schule gesehen. Stefans Elternsind nicht da. Niemand ist älter als zwanzig. Viele sindelegant angezogen, manche — zum Beispiel Lars - trageneinfach nur Jeans, einige tragen extravagante Kleidung und1. erleuchtet : voll Licht.2. -e Krabbe : kleines Tier mit Beinen, das im Meer lebt; sein Fleisch isthellrot.32 Das Fest athaben komische Frisuren !. Und alle - so scheint es Valeria —kennen sich schon gut und sprechen laut durcheinander.Valeria setzt sich sofort in einen Sessel in der Ecke. Aberschon steht Markus bei ihr.„Nun los, steh schon auf, Valeria!" bittet er sie. „Da sindein paar Freunde von mir gekommen, die musst du kennenlernen!"Und sie geht mit Markus von einer Gruppe zur nächstenund lernt viele Jungen und Mädchen kennen. Es sind so viele,dass sie ihre Namen sofort wieder vergisst. Alle sind sehr nettzu ihr. Sie tanzt auch, trinkt ein bisschen, spricht und lachtviel. Das alles macht ihr jetzt großen Spaß. Viele Jungen sehensie an. Als die langsamen Tänze kommen, möchten viele mitihr tanzen. Aber sie tanzt fast immer mit Markus.„Du siehst wirklich toll? aus heute Abend. Das sagen alle."sagt er ihr.Sie weiß, es ist sehr wichtig für Markus, was die anderen,was seine Freunde sagen. Zusammen Spaß haben, vieleFreunde um sich haben, die Gruppe - das ist sein Leben. „Wieverschieden wir da sind!" denkt sie. „Aber er ist wunderbar!"Um zwei Uhr morgens geht das Fest langsam zu Ende.Markus fährt sie, Lars und Susanne nach Hause. Alle sind1. -e Frisur : wie man die Haare trägt.2. toll: phantastisch.33   Das Haus an>, % 7 den KLIPPENmüde. Lars sagt kein Wort. Neben ihm sitzt Susanne auf dem Rücksitz und spricht ununterbrochen !.„Habt ihr gesehen, wie alle mein neues Kleid angestarrt ?haben?" fragt sie. „So viele Komplimente habe ich noch niebekommen. Es hat ja ein bisschen zu viel gekostet", sagt sie, „undmeine Mutter hat ein Riesentheater gemacht. Zu teuer! Zu kurz!Zu rot! Aber habt ihr gesehen, was die Dörte 3 anhatte #? So einkurzes vom letzten Jahr! Wie die ausgesehen hat! So einHühnchen 5! Und dazu diese Sauerkrautfrisur!" Sie lacht.„Aber du hast noch nichts zu meinem neuen Kleid gesagt!"Sie legt Markus eine Hand auf die Schulter.Markus antwortet nicht. Er sieht immer wieder Valeria an.Es sieht ein bisschen so aus, als mache ihn Susannes Gerede 6nervös.Dann stehen sie vor dem Haus, in dem Valeria wohnt. Es istalt und sehr groß. Wie viele Häuser in der Nähe vom Meer,steht es auf einem kleinen Hügel. So scheint das Haus nochgrößer, und dunkler. Die Bäume im Garten tragen keine Blättermehr. Sie sehen aus wie Bilder von traurigen Kindern. DasMeer ist ruhig heute Nacht. Nur von den Klippen her kannman es leise plätschern 7 hören.1. ununterbrochen : ohne Pause. 5. -s Huhn : macht „gack gack" und2. anstarren : fixieren. legt Eier.3. Dörte : Mädchenname. 6. -s Gerede : Sprechen ohne Sinn.4. anhaben : tragen. 7. plätschern : „plitsch platsch".36 Das Fest erValeria sieht die anderen an. Sie möchte jetzt gern wissen,was sie denken. Susanne starrt mit großen Augen das Haus an.Sie spricht nicht mehr. Lars lächelt vor sich hin und summt !ein Lied. Aber da hat Markus schon die Wagentür geöffnet undnimmt Valeria an der Hand.„Ich bring dich noch an die Tür", sagt er.Hand in Hand gehen sie durch den Garten.Kurz vor der Haustür bleibt er stehen und küsst sie leichtauf die Lippen.„Gute Nacht, Valeria", sagt er und geht zurück zum Auto.Sie möchte tanzen und singen, so glücklich ist sie indiesem Moment.Dann schließt sie die Haustür auf.„Hoffentlich passiert es nicht jetzt!" denkt sie. „Nur jetztnicht!"Aber als Markus schon im Wagen sitzt, die Wagentür nochgeöffnet, hört man einen entsetzlichen Schrei. Es ist ein Mann,der schreit. Er schreit laut.In der Stille der Nacht scheint der Schrei doppelt so laut.Er kommt aus dem Haus an den Klippen, ihrem Haus!Sie sieht das Auto der Freunde schnell fortfahren. Soschnell, als wäre der Teufel hinter ihnen her.1. summen :nur die Melodie nachmachen ohne zu singen.37 LeseverständnisWas steht im Text? Ergänze die Satzanfänge 1-9 mit passendenFortsetzungen aus der Liste a-j (eine passt nicht!)1. Markus holt ... a. fährt schnell weg.2. Valeria will... b. spricht Susanne die3. Aber dann ... gurzR All,c. Markus holt sie und stellt4. Mit Markus ... sie seinen Freunden vor.5. Im Auto ... d. tanzt sie oft.6. Markus ... e. schreit jemand sehr laut.7, Walskis und Markus... f. antwortet auf Susannes8. Im Haus ... Frage DIEhEg. Valeria mit dem Auto ab.9. Das Auto ... h. in der Ecke sitzenbleiben.i. holt Markus sie und stelltsie seinen Freunden vor.j. gehen Hand in Handdurch den Garten.Wer findet was toll, wunderbar, fantastisch? Wem ist was (nicht)wichtig? Bilde 6 Sätze.Beispiel: Markus ist Susannes Kleid nicht wichtig.1. Markus 2. Susanne 3. ValeriaSusannes Kleid - die Party - viele Freundehaben - Markus - essen und trinkenAm nächsten Morgen fragt Valerias Mutter, wie denn die Partywar. Was erzählt Valeria ihr, was nicht?38 WortschatzHeute Morgen kommt Markus zu spät und Dr. Wagenhuber istschon in der Klasse. Da kann Markus schlecht mit Valeriasprechen. In dieser Situation schreibt man „Briefchen" und gibtsie dem Banknachbarn, der das Briefchen weitergibt ...Setze ein, was fehlt (Präfixe oder Präpositionen)1. Hallo Valeria, „.....-- nächsten Samstag hat Stefan Geburtstagund macht ein Fest ........... sich zu Hause. Jeder bringt etwasZU ESSEN anuaen..... . Du kommst doch? Ich küsse und umarmedich, Markus.2. Guten Morgen, Markus, es tut mir Leid, aber ........... dem Festkann ich nicht kommen. Da stehe ich doch nur ........... derEcke und die anderen starren mich ........... ‚ weil ich nichtSranaEHRnR einer normalen Familie komme. Vielleicht gehst dusen Susanne hin. V.3. Das gibt's doch nicht. ........... letzten Fest ........... diesem Jahrwillst du nicht kommen? Du musst doch einmal ...........deinem traurigen Haus herauskommen! ........... Susanne gehich garantiert nicht. Ich glaube auch, die will was ........... mir.Bitte, komm doch! M.4. Ich bin noch nie ........... so einem Fest gewesen, was soll ichda? Was soll ich auch ........... ziehen? Vergiss es! V.5. Da fährst du ........... SUSANHE creme die Stadt und kaufst direin Kleid.Zur Party sind viele Leute gekommen. Wie sehen sie aus? Washaben sie an? Beschreibe die Leute mit Hilfe der aufgelistetenElemente:1. Lars 2. Susanne 3. ValeriaPullover - Jeans — Kleid — geschminkt sein —eine neue Frisur haben. ... Unser TestGo Partymuffel und Leute, die in der Ecke stehen, lädt niemandgern ein. Und dich? Was antwortest du auf diese Fragen? Beieiner Party:l.:Du rufst im letzten Moment an und sagst, dass dunicht kommen kannst.Du kommst erst fünf Minuten vor Ende der Party,weil du noch drei andere Partys besuchen musstest.Du bringst vier oder fünf Freunde mit. „Sonst wirdes wieder so langweilig!" sagst du.Du gehst immer wieder an die Stereoanlage, weildu die Musik leiser stellen willst.Du setzt dich sofort in die Küche und bleibst dabis zum Ende sitzen.Du gehst, dein Handy in der Hand, sofort auf denBalkon und telefonierst.Am nächsten Morgen hast du vergessen, was dugesagt und getan hast.Ist nichts Gutes mehr zu essen oder zu trinken da,gehst du nach Hause.Wie oft hast du auf die Fragen mit „Ja" geantwortet?MELWSEETERTENBWEIB Vielleicht gibt es jemanden, der dich gerne sieht.Die Gastgeber /innen sicher nicht.FAN EIERTEENEIND Du solltest vielleicht doch lieber zu Hausebleiben. Ist es da nicht am schönsten?SEEN SENEIN Das ist vielleicht originell.40 Manche Leute suchen auf Partys eine/n Partner/in. Andereärgern die anderen Gäste. Wieder andere machen ihrem Partnereine Szene, zum Beispiel aus Eifersucht.-$& .Pe ‚Par ba; , a34 » Partner/innen suchen, Frauen oder Männer ansprechen. Höre dirdie drei Versuche an. Beantworte die drei Verständnisfragen.Welchen der drei Ansprech-Versuche findest du besser?1. Was hat der Mann?2. Wie heißt der Mann?3. Über wen spricht der Mann?Was könntest du auch sagen (als Frau: was würdest so ähnlichsagen - oder antworten)Manche mögen keine spitzen Bemerkungen, manche verstehen siegar nicht ...Was meint die bösartige Person (Person mit schlechtem Charakter)?1. Heute hat Mami dich so spät abends aus dem Haus gehenlassen?2. Ach, so ein schönes Kleid. Das kann ich gut verstehen, dassdu das jedes Jahr im Sommer anziehst.So eine originelle Frisur. Hast du die selbst gemacht?Rote Schuhe? Welche Schuhgroße hast du denn, 48 oder 49?Deine neue Freundin ist wirklich ein ganz liebes Mädchen.41 HOCH IM NORDEN ...D as Land Schleswig-Holsteinliegt im NordenDeutschlands - bis 1864 war dasder Süden Dänemarks.Dort, an der Nordseeküste, liegt diekleine Stadt Husum.Im Sommer ist es meistens warm,die Stadt und die langen Sandstrände sind voll vonTouristen.Aber die Natur ist hier nichtimmer freundlich.Die Nordsee ist nicht dasMittelmeer.Das Wasser steigt (Flut) und fällt(Ebbe) jeden Tag um viele Meter,und manchmal ... steigt es um einpaar Meter mehr. Dann überflutet |die Nordsee das Land.Heute gibt es gut funktionierende Deiche und Alarmsysteme. 1. überfluten : unter Wasser setzen.42 Früher haben bei den großen Fluten immer wieder viele Menschenden Tod gefunden.1632 soll eine ganze Stadt im Meer verschwunden sein. Seitdemgibt es die Inseln Nordstrand und Pellworm, wo einmal Festlandwar. Kann man dort heute noch die Kirchenglocken der versunkenenStadt läuten hören? Die Leute im Norden - sagt man - erzählen gernsolche Geschichten. Manchmalscheinen Teufel, Hexen undGespenster hier zu Hause zu sein.Was meinst du? Spukt es hier?Würdest du allein in dieses Haus gehen?8 Noch einmal: Nicht natürliche Phänomene, oder: Spuk!Welche Erklärung (1-3) passt zu welchem Wort (a-c)?a. die Hexedas Gespenstc. der Teufel1. nicht lebende Person, die uns nach 12 Uhr nachts besucht;2. rot oder schwarz, sein linker Fuß ist nicht menschlich, hatfrüher im Himmel gewohnt;3. Frau, die magische Kräfte kennt (evtl. fliegt sie nachts aufeinem Besen durch die Luft).43 KAPITEL 4 m nächsten Morgen ist Valeria noch ganzdurcheinander. Sie hat immer wieder vonMarkus geträumt.„Jetzt hat er es auch gehört. Vielleicht will er jetzt nichtsmehr von mir wissen. Ach was! Ich gefalle ihm ja ... odernicht? Hoffentlich ruft er an. Vielleicht hat er Angst vor mirund dem Haus. Wie alle anderen."Den ganzen Tag sitzt sie am Telefon.„Nun klingel schon!" sagt sie.Nachmittags klingelt es endlich.Punkt fünf. 4 Markus fragt sie: „Hast du heute Abend Zeit?"Sie antwortet: „Ja, Zeit habe ich schon, ich möchte dichauch gern sehen, aber ich kann meine Mutter nicht zu langealleine lassen. Gestern ist es spät geworden ..." „Verstehe. Vielleicht gehen wir ein bisschen ins Flip. Inzwanzig Minuten bin ich bei dir."Das Flip liegt direkt am Strand. Im Sommer sitzt man dortauf Plastikstühlen vor der Tür, die Füße im Sand. Dann ist esvoll von Touristen. Jetzt ist es ein kleines, dunkles Lokal mitdrei oder vier Holztischen, und nur am Wochenende geöffnet.Sonntags kommen die Spaziergänger, meistens Pärchen !. Dortist man ungestört.Markus und Valeria halten sich an der Hand. Sie sprechenviel, über alles Mögliche, nur nicht über den Schrei, den siebeide gehört haben.me mm Mm ii Mm iM MM iM ME ji AMMEME  AEM j MME MM MM iR HA JM ARE AM A A MH MA Ami Am ji nme Das Haus anden KLIPPENUm halb sieben muss Valeria schon wieder nach Hause.Ihre Mutter wartet mit dem Abendessen auf sie.„Weißt du", erklärt ihm Valeria, „das ist alles neu für sie.Ich bin noch nie abends von zu Hause weg gewesen."Sie sieht Markus an, wird ein bisschen rot. 46 Markus Man sieht, Valeria spricht nicht gern über ihre Mutter.Aber Markus findet das Thema auch nicht besondersinteressant.Er spricht weiter von ihr, von sich... und von „uns". 47 Das Haus anden KLIPPENFür Valeria gibt es nur noch Markus. Die Schulstunden sind noch nie so lang gewesen.Jeden Nachmittag treffen sie sich, gehen zusammen amStrand spazieren oder verbringen eine Stunde im CafeTönspedder.Aber der schönste Tag der Woche ist jetzt der Samstag.Samstag war immer ein endlos langer Tag für sie gewesen,immer allein zu Hause.Jetzt geht sie mit Markus ins Kino, manchmal auch insRestaurant.Samstags haben sie Zeit füreinander.Valeria hat zum ersten Mal einen festen Freund. ! Sie istglücklich.Für Markus ist sie nicht die erste, er hat schon vieleFreundinnen gehabt.„Die Frauen sind ganz verrückt? nach Markus", sagen seineFreunde.Er ist groß und breitschultrig. Er hat große blaue Augen.Wenn er lächelt, sieht er aus wie ein Schauspieler.Aber Valeria ist anders als die anderen Mädchen.„Sie redet nicht so viel dummes Zeug. Sie ist einfach1. feste/r Freund/in : Person, in die man verliebt ist und mit dem manzusammen ist.2. verrückt sein auf/nach : jemanden toll finden.3. -s Zeug : Dinge ohne Wert, ohne Sinn.48 Markusintelligenter" erklärt er seinen Freunden.Seine Freunde sehen ihn verständnislos an.„Sie ist nicht so kompliziert, sie muss sich nicht immer inSzene setzen, versteht ihr?"Aber seine Freunde verstehen nur eins: „Markus hat esschwer erwischt 1!"Am fünften Februar hat Valeria Geburtstag.Sie denkt an ein romantisches Abendessen zuzweit.Markus findet die Idee nicht gut:„Zu zweit? An deinem Geburtstag? Du wirst achtzehn, da geben wir ein großes Fest. Bei dir zu Hause -oder bei mir."Er will immer viele Leute um sich haben.„Da kann man sich gar nicht unterhalten 2", meint Valeria.Sie ist am liebsten allein mit ihrem Markus. Manchmalmöchte sie auch Freunde sehen, aber nie mehr als zwei oderdrei auf einmal.Markus und Valeria sind wirklich sehr verschieden. Markusist noch zu verliebt und will das nicht sehen.Markus spricht immer über schnelle Autos oder über1. es hat ihn erwischt : (hier) er ist sehr verliebt.2. sich unterhalten : miteinander sprechen.49 Das Haus anden KLIPPENFußball. Er fährt gern in die Stadt, zieht sich trendy an undgibt viel Geld für Kleidung aus. Abends geht er am liebsten inLokale, die „in" sind. Ist er allein, setzt er sich vor denComputer und spielt.Valeria findet das alles ziemlich blöd. Die Geschäfte in derStadt interessieren sie nicht. Dort geht sie gern in dieBibliothek oder ins Museum.Ist sie zu Hause, hört sie Musik oder spielt Klavier.Sie geht gern am Strand spazieren.Sie ist auch gern einmal ein paar Stunden allein. Sielangweilt sich selten.„Na gut", sagt Markus, „gehen wir ins Restaurant. Vielleichtins China-Restaurant, und laden nur ein paar Freunde ein,sagen wir, zehn oder zwölf. Das wird vielleicht auch ganzlustig."„Nein", antwortet Valeria energisch. „das ist meinGeburtstag, den feiern wir, wie ich will. Ich will mit dir alleinausgehen oder höchstens noch ein anderes Paar einladen."Markus ist nicht begeistert !, aber er sagt nichts.„Wir können Lars und Susanne einladen", schlägt er vor.„Lars und Susanne?" fragt sie. „Glaubst du denn ...?Komisches Paar. Sie spricht nur über Kleidung undFernsehserien, und Lars ..." Markus „Lars spricht gar nicht!" antwortet Markus und lacht.„Ja... er ist eigentlich ein seltsamer Typ", findet Valeria.„Ein Intellektueller. ... Ein bisschen so wie du ...?"„Ach was. Wie ich?"Lars ist wirklich eigenartig. Ein Einzelgänger !. Markus istsein einziger Freund. Aber auch ihn trifft er nur selten. Valeriahat ihn oft in der Bibliothek sitzen sehen. Er liest viel überPhysik und Philosophie. Aber sie hat noch nie länger mit ihmgesprochen.„Du wirst sehen. Das wird ein lustiger Abend." sagtMarkus. „Und Susanne findet Lars sehr interessant, das hat siemir selbst gesagt. Mit seinen verwuschelten ? Haaren ... siehter aus wie Einstein, oder wie so ein verrückter Atomphysikerim Film. Weißt du wie sie ihn nennt? Dr. Seltsam."„Das stimmt. Er sieht interessant aus, oder fast schon einbisschen geheimnisvoll", findet auch Valeria.1. r Einzelgänger : jemand, der gern allein ist.2. verwuschelt : unordentlich, nicht gekämmt. LeseverständnisWas steht im Text, was nicht?1.2.3.4a2 u N m10.11.12.In der Nacht nach der Party schläft Valeria gut.Am nächsten Morgen ruft Markus sie sofort an.Abends gehen sie zusammen ins Restaurant.Sie möchte früh nach Hause zurück, denn sie will ihreMutter nicht allein lassen.Sie spricht nicht über den Schrei, den beide am Vorabendgehört haben.Markus findet Familienprobleme nicht sehr interessant.Markus ist Valerias erster Freund.Markus findet Valeria schöner als andere Mädchen.Valeria will zu ihrem Geburtstag ein großes Fest geben.Markus will mit ihr allein ins Restaurant gehen.Lars und Susanne lieben einander sehr.Lars ist Markus’ einziger Freund.Warum? Gib zu jedem Satz eine kurze Erklärung.Beispiel: Lars ist ein Intellektueller. - Lars liest Bücher übera» vo N mPhysik und Philosophie. Er hat nicht viele Freunde und -sieht aus wie Einstein.Samstag ist jetzt der schönste Tag der Woche.Valeria möchte nicht viele Leute einladen.Markus will Susanne und Lars zusammen einladen.Valeria langweilt sich selten.Markus und Valeria sind sehr verschieden. N Und du? Was ist dein Lieblingstag? Langweilst du dich oft?Was erzählt Markus über seine Woche?Welche Wochentage sind langweilig, todlangweilig,sterbenslangweilig, todsterbenslangweilig? Vormittag oderNachmittag? Und warum?VORMITTAG MACHMITT AGMONTAG DIENSTAGMITTWOCH  DONNERSTAG FREITAGSAMSTAG  33 WortschatzA Sag’s anders: Ersetze den unterstrichenen Satzteil durch einWort aus der Liste:Beispiel: Ich bin nicht gern mit anderen Leuten zusammen. >Ich bin gern allein.1. Voll Enthusiasmus sagt Markus ja.eigenartig — allein - sich unterhalten —begeistert -— verrückt - verrückt sein nach>4 Typen - Klischees?BE Lars ist ein Intellektueller, sagt Markus. Und Markus? EinSchönling, denkt Valerias Mutter (natürlich sagt sie das nicht).Und was meinst du: Ist Valeria vielleicht ein bisschen„alternativ"? Oder nicht? Und du selbst?Wie sehen sich diese „Typen" selbst?Was schreiben sie zum Beispiel in einer Zeitungsannonce? Bisherhaben wir vier Jugendliche kennen gelernt. Zwei der folgendenAnzeigen aus den Rubriken „Lonely Hearts" oder „Kontakte"haben zwei unserer vier Freunde geschrieben - welche?Psycholog/inn/en sagen nicht „Klischee", sondern „Stereotyp".Klischees sind manchmal nicht schön, aber immer praktisch, undoft komisch.Welcher unserer vier Freunde ist zum Beispiel „typisch deutsch"?Wer und was nicht und warum?Magerer Typ sucht runde Fraubis 30. Tel. 030-313168 Witwer (43), ohne Kinder, suchtfinanziell unabhängige jungeWitwe, um eine neue Familie zugründen. Chiffre KKBSXX 364Stadtbibliothek, 11. November, 17Uhr: Du, blondes Mädchen mitBüchern über Existenzialismus und Hallo Jungs! Gibt es euch noch?Ich (17, hübsch) suche Jungs, mitdenen man noch Spaß habenkann. Ich tanze und lache gern.Psychoanalyse, hast mich so nettangelächelt. Ich (Typ mitschwarzen Haaren hinter dir) binleider schüchtern und habe dich Keine Alternativen und Depressos!nicht angesprochen. Hast du mehr Chiffre: KGBXL365Mut? Tel.Und was schreiben die beiden anderen? Schreibe ihre Anzeigen.Denk an Aussehen, Charakter, Hobbys, Vorlieben („Präferenzen")— aber fasse dich kurz, ein Inserat kostet Geld. KAPITEL 5Der Geburtstagarkus, Valeria, Lars und Susanne treffen sichim Flip. Sie trinken ein Glas Sekt zusammen,„auf Valeria!".Valeria macht einen Vorschlag: „Heute Abend gehen wir zumir nach Hause. Meine Mutter ist übers Wochenende zu einerFreundin nach Flensburg gefahren."Lars antwortet sofort: „Gute Idee!"Markus braucht ein paar Sekunden. Dann sagt er: „Ja, gehenwir ..."Susanne sagt nichts. Aber sie geht mit.In zehn Minuten sind sie dort. IFDunkel steht das große Haus im Mondlicht.Aber drinnen ist es hell. Die Einrichtung ! ist modern und    elegant.„Das sieht ja ganz normal aus!" sagt Susanne.Die anderen sehen sie an.„Ich meine, so ein schönes Haus! Und du hast uns noch nieeingeladen!"„Ich denke, wir setzen uns ins Esszimmer", sagt Valeria. Sieist ein bisschen nervös.„Ich habe nichts Besonderes gekocht.Einfach Spagetti mit Ragout. EinePizza habe ich auch gebacken. Danngibt es Schokoladeneis undRosinenkuchen."Das Esszimmer ist sehr groß,der Tisch schon gedeckt. An  einer Wand hängenLandschaftsbilder, an denanderen Wänden stehen Bücherregale. Hier scheint alles alt und wertvoll 2 zu sein. Lars will sich allesgenau ansehen, aber Markus ruft ihn zu Tisch:„Lass das alte Zeug und komm jetzt essen!"1. -e Einrichtung : Möbel etc.2. wertvoll : was viel kostet.37 Das Haus anden KLIPPENValeria bringt zwei Schüsseln !: eine mit Nudeln, eine mitder Fleischsoße.Beim Essen fragt Lars Valeria nach den Bildern und vielenSuder alten Bücher im Zimmer. Valeria antwortet gern, viele derBücher hat sie gelesen.Sie sprechen ununterbrochen.„Intellektuellenabend", bemerkt Markus sarkastisch.„Da haben sich zwei gefunden". Auch Susanne findet dieGesprächsthemen ein bisschen langweilig. |Wirklich haben Valeria und Lars viele Interessen gemeinsam:Bücher, Kunst, klassische Musik - und normalerweise könnensie mit niemandem über diese Dinge sprechen.Als Valeria das Schokoladeneis bringt, hat sich dieKonstellation der Paare geändert. Lars sitzt neben Valeria,Susanne neben Markus. Susanne scheint nicht unzufriedenmit dieser Änderung.Sie erzählt Markus von ihren Reiseplänen für den Sommer.Aber Markus hört nicht richtig zu. Er sieht immer wiederValeria an, die mit Lars spricht.Valeria bemerkt seine Blicke nicht.Er ist eifersüchtig, aber er will den anderen nicht denAbend ruinieren.Da hören sie einen Schrei. DerGeburtstag       Susanne springt auf.„Mein Gott! Wer schreit denn da? Das ist ein Mann! Dasmuss hier im Haus sein." Sie bleibt stehen.Auch Markus steht auf.Nur Lars bleibt sitzen. „Ist da was passiert?" fragt er, und erversucht, es so normal wie möglich zu sagen.Aber Valeria sagt nur: „Es tut mir Leid. Es tut mir so Leid!"und rennt aus dem Zimmer, die Treppe hinauf.„Hier bleibe ich keine Minute mehr!" schreit jetzt Susanne.„Markus, bring mich bitte nach Hause!"Markus sagt nichts.Da hören sie wieder einen Schrei.„Markus, ich will weg hier!"„Ja, gut, ich komme ... Kommst du auch, Lars?"„Nö, ich bleibe noch ein bisschen."Markus und Susanne gehen.Lars geht Valeria nach, die Treppe hinauf.Er sucht Valeria und ruft: „Valeria! Valeria! Wo bist du? Istalles in Ordnung? Kann ich dir helfen?"Es ist dunkel im Flur !, er kann nichts sehen. Als Valeriaplötzlich aus einem Zimmer kommt, macht Lars einenSprung ? zurück.1. -r Flur: r Korridor.2. -r Sprung : kommt von springen.   Das Haus anden KLIPPEN„Was machst du denn hier? Seid ihrdenn ... sind die anderen auch nochIo          da?" fragt sie.„Nein", sagt er, „die anderen sindweg."„Geh bitte auch!"Weint sie? Lars will sie nichtallein lassen.„Kann ich dir nicht helfen? Nunsag mir doch, was los ist", bittet er sie.„Nichts ist los! Ich darf ... das gehtdich nichts an !!. Bitte, geh jetzt!"Im Zimmer lacht jemand, aber dasLachen klingt nicht normal, einbisschen wie das Lachen derVerrückten in Horrorfilmen. Aber Larsbeeindruckt 2 das nicht.„Wer ist denn da?" fragt er.„Lars, bitte. Geh jetzt!"In diesem Moment geht die Zimmertürauf. Ein alter Mann steht dort: Er ist groß,1. das geht dich nichts an : das ist meineSache, etwas Privates.2. beeindrucken : kommt von Eindruck:„Impression".62 auf dem Kopf hat er eine Matrosenmütze !; sonst sieht mannichts, es ist zu dunkel.„Ich bin’s!" sagt er leise und lacht wieder. „Du kannst esihm ruhig sagen, Lütte 2!"„Papa", sagt Valeria: „du sollst doch im Bett bleiben." Sienimmt ihn am Arm und bringt ihn wieder in das Zimmer.„Wer ist denn dieser Junge?" fragt er Valeria.Lars wartet im Flur und hört noch, wie sie zu ihrem Vatersagt: „Also gute Nacht, Papa. Wenn du etwas brauchst, rufmich bitte."1. -e Matrosenmütze : was ein einfacher Seemann (kein Ottizier,auf dem Kopf trägt, meist blau und oder weiß.2. Jütt : norddeutsch für klein oder leicht.63 LeseverständnisWas steht im Text, was nicht?DN NN AKA KR OA AA a mSoon u» on rn ©oma m D mSie feiern einen Namenstag.Sie trinken bei Valeria zu Hause Sekt.Valerias Mutter wartet auf die vier.Susanne findet das Haus zuerst sehr schön.Sie essen Kartoffeln mit Sauerkraut.Das Esszimmer ist sehr modern.Lars findet die Bilder und Bücher interessant.Sie essen Nudeln.Sie essen Pizza.Valeria spricht viel mit Markus.Lars ist sehr an Susannes Kleid interessiert.Susanne ist von dem Abend begeistert.Als sie den Schrei hört, bleibt Susanne ruhig sitzen.Markus hat eine hysterische Krise.Markus bringt Susanne nach Hause.Lars isst noch seinen Schokoladenpudding auf.Lars bleibt noch.Lars will Valeria helfen.Valeria dankt ihm für seine Hilfe.Dann kommt ein Mann aus einem Zimmer.Der Mann ist Valerias Vater.64 Was meinst du zu den folgenden Sätzen? Warum?123.4Susanne glaubte in ein sehr seltsames Haus zu kommen.Markus ist auf Valeria eifersüchtig.Lars ist in Valeria verliebt.Valeria ist bei ihrer Geburtstagsfeier nicht nett gewesen.Markus bringt Susanne nach Hause.„Mein Gott", sagt Susanne. „Die Leute haben doch Recht. In demHaus ..."„Ja?" fragt Markus.„Da spukt es, oder da lebt ein Verrückter ... und ich ... binmitgegangen. Markus, du gehst doch nicht mehr in dasGespensterhaus, oder?"„Du weißt", antwortet Markus ...Wie geht der Dialog weiter? Wird es heute Abend im Auto nochromantisch?WortschatzHo Was passt - in welcher Form?Backen - braten - grillen - kochenao a »r on —»mDas Spagettiwasser .........een noch nicht.Wir ..eeeeeennenenenn heute einen Kuchen.Die Tomatensauce muss noch ein bisschen ................. .Die Koteletts sind noch nicht ganz dürch een :Das Huhn ..........cunesseeeeeee: wir im Backofen.Der Backofen funktioniert nicht. Was machen wir mit demBISscht ann OA vrsnnainse ? E Einrichtungsfragen. Was kommt wohin? (Es gibt natürlich mehrals eine Möglichkeit) Bilde Sätze:Beispiel: Der Spiegel kommt ins Bad.1. die Bücher a. das Badezimmer2. der Spiegel ii b. der Flur (Korridor)3. die Zeitung c. das Wohnzimmer4. das Foto von Großvater d. das Regal5. das Poster mit der schönen e. der KleiderschrankSchauspielerin f. der Küchenschrank6. das Bild „Sonnenuntergang g. das Sofaauflbize h. der Kamindie Porzellanfigur i. die Wandder Kassettenrekorderder SuppentopfGrammatik0 Erkläre den Unterschied in deiner Muttersprache:1. a.b.2.b.3. ab.4. a.b.Sie ist zu Hause.Sie will nicht nach Hause.Meine Eltern sind Weihnachten nach Tahiti geflogen.Meine Eltern sind über Weihnachten nach Tahitigeflogen.An deinem Geburtstag können wir nicht feiern.Deinen Geburtstag können wir nicht feiern.Auf dem Zug spielen wir Gitarre.Im Zug spielen wir Gitarre.66 a u uAb Montag rauche ich nicht mehr.Seit Montag rauche ich nicht mehr.Wir gehen zum Theater.Wir gehen ins Theater.Er lernt seine zukünftige Frau auf der Universität kennen.Er lernt sie in der Universität kennen.Setze die passenden Präpositionen (mit Artikel oder Artikelendung)ein:10.Sie kommen Montag Morgen wieder. Sie sind ...........Wochenende weggefahren.a EREREERERE Hause spielt sie Klavier, ist sie nicht ........... Hause,hat sie immer ein Buch dabei.Er kommt zu spät ........... Klasse. Der Lehrer hat seinenNamen schon ........... Klassenbuch geschrieben.een Bus macht sie immer noch schnell dieHausaufgaben.BEENIENE morgen will ich täglich zehn Vokabeln lernen.keller gestern habe ich einen neuen Freund.Gehen wir heute Abend ............ Schwimmbad? Eine Stundeschwimmen ist heute gratis!Gehen wir ........... die Universität. Da gibt es eine Cafeteria.Der Junge geht nicht mehr zur Schule. Er ist jetzt ........... derUniversität.: Montag ist kein schöner Tag.67 Die Liebe(Schauspiel in drei oder »mehr Akten) NDu bistverliebt!Musst du mit allendarüber sprechen (Mütter,Freunden ...), oder behältst du esfür dich?Kannst du noch lernen oder arbeiten?Isst du mehr oder weniger als sonst?Was machst du, wenn du allein bist?Musik hören, schreiben, nichts ...AusgehenIst es wichtig, wohin ihr zusammengeht?Muss es ein bestimmtes (teures,romantisches, cooles ...) Lokal sein?Oder lieber ein dunkler Ort (Kino ...)?Muss er oder sie dich zu Hauseabholen und wieder nach Hausebringen (mit dem Auto?Mit dem Taxi, dem Moped, zu Fuß)?    Warten ...Du wartest aufseinen/ihren Anruf.Was machst du?Was denkst du nachfünfzehn, was nachfünfundvierzig Minuten?Wie viele Stunden/Minuten darf er oder sie zuspät kommen?(Wann gehst du weg?)Was machst du, wenn eroder sie keine guteEntschuldigung hat?Du zeigst ihm die kalteSchulter — du sagst garnichts mehr — du gehst weg— du weinst ...Die Krise ist da -und nun?Was tust du?Er oder sie versteht dichnicht!Du erzählst etwas und eroder sie sieht immer auf dieUhr.Er oder sie hat diese Wochekeine Zeit für dich!Er oder sie geht mit einemoder einer anderen ins Kino!Ihr streitet immer.Er oder sie sagt: „Ich habedie Nase voll!" Wichtige Elemente:Was darf nicht fehlen?Blumen ZukunftspläneTränen Sonne/RegenMusik TanzenFotos GedichteStreitEs ist aus!Ende mit Schrecken oderSchrecken ohne Ende? Du liebst ihn oder sie nicht mehr.Was machst du?Wartest du ab oder sagst du esihm oder ihr sofort? Und bei alldem ...Wie sagst du es? Schreibst du alles auf?Er oder sie macht mit dir Schluss (führst du ein Tagebuch?)und sagt dann: „Wir wollen aber Was machst du mitgute Freunde bleiben." Was Kinokarten, Blümchenmachst/sagst du? und Fotos von euchEnde mit Schrecken oder beiden?Schrecken ohne Ende? Hebst du alles auf? Und...Nach zwei Wochen ruft er oder Weiß du schon vonsie bei dir an und sagt: „Ich kann Anfang an, wie alles zudich nicht vergessen!" Schickst du Ende gehen wird?ihn oder sie zum Teufel? Wasmachst du am Tag nach derTrennung? Bleibst du zu Hauseoder wirst du aktiv? Wie? Das Geheimnisaleria und Lars gehen zurück ins Wohnzimmer.„Das war also dein Vater", sagt Lars.„Ja...", sagt Valeria langsam.„Und warum habt ihr ihn hier eingeschlossen?"„Das ist eine lange Geschichte ... das eine oder andere weißtdu vielleicht schon ... die Leute hier sprechen viel über uns,meine Familie, meine Mutter und über dieses Haus", sagtValeria.„Nö", antwortet Lars. „Da weiß ich nichts von. Ich hör mirdoch nicht an, was die Leute alles so erzählen."Und Valeria erzählt ihm eine Geschichte. Erst scheint sie70 |Das GeheimnisNwie ein Märchen, aber sie hat ein trauriges Ende.„Mein Vater und meine Mutter haben sich in Genua kennengelernt, in Italien. Meine Mutter ist Italienerin, wie du weißt.Mein Vater war Kapitän auf einem großen Schiff. Mit seinemSchiff kam er oft nach Genua. Ich bin dort geboren. Wir sindnach Husum gezogen, als ich vier oder fünf Jahre alt war. MeinVater hatte dieses Haus und einige Wohnungen in Husum vonseiner Tante geerbt !. Das alte, romantische Haus hat meinerMutter gleich ?2 gut gefallen. Darum sind wir hier. Vor neunJahren ist das Schiff meines Vaters in der Südsee in einenOrkan geraten 3. Nur er hat überlebt, und allein hat er dreiMonate auf einer einsamen Insel verbracht. Am Ende hat manihn dort gefunden und nach Hause gebracht, aber er war nicht 1. erben : etwas bekommen, wenn jemand tot ist.2. gleich : sofort.3. geraten : (hier) kommen.71AR Das Haus anden KLIPPENmehr derselbe ... er ist in der Isolation verrückt geworden, sagten die Ärzte, und steckten ihn in eine psychiatrischeKlinik. Mama hat ihn dort oft besucht, und kam immerweinend nach Hause zurück. ‘Die sperren ! ihn ein wie einTier!’, sagte sie immer wieder. ‘Sie geben ihm Drogen, einmalhaben sie auch Elektroschocks probiert. Er ist doch nichtverrückt, nur ein bisschen durcheinander. Dort wird er niewieder gesund.’ Zum Glück hatten wir Geld und haben einenKrankenwärter ? bestochen 3. So hat Papa fliehen * können.Mama hat ihn dann nach Hause gebracht. Aber das muss einGeheimnis bleiben. Niemand darf etwas davon erfahren, sonstmuss er wieder in diese Klinik. Mein Vater träumt schlechtund schreit dann, aber er tut niemandem etwas. Er träumtimmer wieder davon, wie alle seine Leute ertrinken 5, wie erallein auf der kleinen Insel lebt und wartet. Meine Mutter hatalles Mögliche versucht, und mit der Zeit ist es schon bessergeworden. Tagsüber ist er ganz normal, er schreibt undmanchmal verkaufen wir seine Geschichten an Zeitungen oderZeitschriften."1. einsperren : im Zoo sind die Tiere eingesperrt.2. r/e Krankenwiäfrter/in : kontrolliert die Kranken (offiziell:Krankenpfleger/in).3. jdn. bestechen : „korrumpieren".4. fliehen : weglaufen.5. ertrinken : wer nicht schwimmt, ertrinkt im Wasser.72  Das Haus anden KLIPPEN„Aber davon darf niemand etwas wissen, Markus." Es ist Valerias Mutter. Sie ist in diesem Moment nach Hausegekommen.„Hallo, Mutti", sagt Valeria. „Das ist nicht Markus, das istLars."Ihre Mutter sieht sie an, sagt aber nichts.Lars steht auf.„Wie schön sie ist!" denkt er. „Sie sieht wirklich nicht auswie eine Hexe."„Ich denke, es ist Zeit...", sagt er. „Glauben Sie mir, ichsage niemandem etwas. Gute Nacht und auf Wiedersehen."Valeria bringt ihn an die Tür.An diesem Abend sitzen Valeria und ihre Mutter nochlange im Esszimmer.„Ich kann dich schon verstehen", sagt die Mutter. „Es warsicher schwer für dich, immer mit diesem Geheimnis zuleben."Valeria will das leugnen !, aber ihre Mutter lässt sie nichtzu Wort kommen.„Ich weiß, was die Leute über uns sagen. Aber sicher wirdbald alles besser. Papa wird wieder gesund."1. leugnen : verneinen.74 Das Geheimnis Dann fragt sie Valeria nach Markus und Lars. Valeriaerzählt viel von Markus. Aber was sie erzählt, ist nicht ganzklar. Markus ist an diesem Abend einfach weggegangen.Warum ist sie ihm nicht böse? Ist es ihr am Ende gleichgültig !geworden, was Markus denkt und tut?„Aber ich verstehe wirklich nicht", sagt ihre Mutter,„warum dieser Lars hier geblieben ist."Valeria kann es ihr auch nicht erklären. Warum hat Lars ihrhelfen wollen? Warum konnte sie ihm alles erzählen, undMarkus nicht?Es ist drei Uhr morgens, als die beiden endlich ins Bettkommen.Im Traum geht Valeria alles durcheinander: Markus, derSchrei, und immer wieder Lars.1. jd. ist jdm. gleichgültig : jd. interessiert jdn. nicht.75 LeseverständnisWas steht im Text, was nicht?1.eanem»pw10.Valeria erzählt ihrem Freund Markus eine schöneGeschichte.Lars weiß nichts von dem, was die Leute über ValeriasFamilie erzählen.Ihr Vater war ein Kapitän.In der Südsee hat er seine Frau kennen gelernt.Er ist bei einem Orkan ertrunken.Valerias Vater hat einige Zeit in einer Klinik verbracht.Dort ist er wieder gesund geworden.Jetzt ist er zu Hause und hat nachts schlechte Träume.Valerias Mutter glaubt zunächst, der Junge, mit dem Valeriaspricht, sei Markus.Valerias Mutter ärgert sich, weil Valeria mit einem Fremdenüber ihre Probleme gesprochen hat.A Kannst du dieses Kapitel nacherzählen? Du brauchst nur ausjedem Satzanfang einen Satz zu bilden.a a »$r won»Heute lebt im Haus ...Er war ...In Genua ...In der Südsee ...Auf einer Insel ...In einer psychiatrischen Klinik ...Am nächsten Morgen ruft Susanne Lars an.„Bist du noch lange im Gespensterhaus geblieben?" fragt sie.Was antwortet Lars, was erzählt er ihr (und was nicht)?76 WortschatzSetze die passenden Verben aus der Liste in der richtigen Formein:1. „Willst du etwas von Mir... ", sagte TanteIngeborg, „musst du jetzt meinen Garten in Ordnungbringen."2. „Deine Erbschaft", antwortete Jakob, ....................... michnicht. Ich lasse mich nicht ....................... .3. Ich mache, was ich will. Du kannst mich auch nichta EEE wie deinen Hund oder deine Tochter."Au ICH usssensaunssereeens meine Tochter nicht... 1"rief Tante Ingeborg.9: DU erie es noch!"erben - beeindrucken - bestechen -—einsperren - leugnen--——.o.. --- Grammatik ------- . -r NI Kleine Komplikation: ertrinken, sich verändern, jdn. bestechen, ‘l . . . . . Iı jdn überzeugen und sich unterhalten sind Verben mit 1I untrennbarem Präfix. (Wo liegt der Akzent?) Trinken, stechen II und halten sind außerdem unregelmäßig. Zwei gute Gründe fürYa kleine Übung. (nächste Seite) )2% do Setze die Sätze in die Vergangenheit (Perfekt oder Präteritum):1. Ihr Hund ertrinkt im Rhein und sie verändert sich sehr.2. Sie überzeugt ihn mit einer Schokoladentorte, besser gesagt:sie besticht ihn.3. Er sieht noch schnell die Bücher durch und gibt sie dann beider Bibliothek ab.4. Wir unterhalten uns im Schulbus über Gott und die Welt.5. Womit willst du den Sohn unseres Klassenlehrers dennbestechen?6. Sie lädt die anderen auch ein. Aber sie unterhält sich denganzen Abend nur mit Lars.Deine Argumente überzeugen niemanden.8. Aus Eifersucht ersticht er nach der Party seine Freundin.Bestechung! Skandal!?Bestechlich ist in unserer Geschichteder Krankenwärter ... zum Glück,denn nur so kann unser Kapitän ausder Anstalt fliehen. Alle paar Jahregibt es in allen (?) Staaten größereoder kleinere Bestechungsskandale,zum Beispiel Parteispendenaffären.Kannst du Beispiele aus deinemLand nennen?Was sollten Polizei und Justiz dagegen tun? Was tun sie?78 E Was meinst du? Welchen der folgenden Sätze findest du richtig?1. Ein bisschen Bestechlichkeit macht eine Gesellschaftmenschlicher.In einem modernen Staat gibt es keine Bestechung mehr.Politiker/innen sind bestechlich.In allen wichtigen Bereichen („Sektoren") der Gesellschaftkommt man nur mit Bestechung weiter.5. Unbestechliche Beamte und Beamtinnen (Staatsangestellte)gibt es nicht.og Welches Schild hängst du an deine Bürotür?Deutsche Bank, Filiale 37,Konto 334-7634" ©©Kleine Geschenke erhaltendie Freundschaft!| Hart ateı gerecht! Nur Bargeld in kleinenScheinen   Im Privatbereich helfen Regelungen wenig. In Deutschland lassenzum Beispiel manche Leute, wenn sie eine Wohnung suchen, einpaar hundert Euro im Büro wichtiger Person liegen.Hast du andere Beispiele für Bestechung aus dem täglichen Leben?In den fünfziger Jahren sollen auch Lehrer/innen nochGeschenke (Wurst, ein Huhn) bekommen haben - was es heutewohl nicht mehr (oft) gibt.Was wäre heute ein „nettes" Geschenk für eine bessere Note?Eine Tafel Schokolade - ein halbes Schwein — ein Motorrad - einKuss - ein Haus im Grünen - ein Flugticket nach Patagonien(einfach)Und du? Womit kann man dich bestechen?79 KAPITEL 7Qchluss, ausln der Schule fühlt Valeria sich jetzt viel sicherer undentspannter !. Zum ersten Mal hat sie mit jemandemüber ihr Geheimnis sprechen können. Markus ist sehrverlegen 2. Als sie sich in der Pause treffen, sagt er:„Du, Samstag Abend bin ich einfach weg gegangen, tut mirLeid. Ich hätte bei dir bleiben sollen. Ich weiß auch nicht, wasmit mir los war."Valeria antwortet: „Mach dir keine Gedanken. Du musstest1. entspannt : nicht „gestresst".2. verlegen : jd. wird rot, kann nicht sprechen, fühlt sich in der Situationnicht wohl.80 Schluss, auslja auch Susanne nach Hause bringen. Es tut mir um den AbendLeid. Es hatte so gut angefangen. Aber sprechen wir nichtmehr davon!"„Wir feiern deinen Geburtstag einfach am nächsten Samstagnoch einmal. Nur wir zwei. In dem kleinen Restaurant, ...wenn du magst."Valeria lächelt. Samstag Abend gehen sie zusammen insRestaurant. Auch an den anderen Tagen treffen sie sich. Aberes ist nicht mehr wie vorher.Es wird langsam wärmer. Die Tage werden länger. AmStrand sieht man mehr und mehr Touristen. Viele wandernschon im Watt!.Auch Valeria macht lange Spaziergänge. Manchmal geht sieallein, aber oft ist Lars bei ihr. Markus ist kein Freund vonSpaziergängen und Wanderungen. „Das ist was für Rentner",sagt er. Und dann - wissen Valeria und er oft nicht mehr,worüber sie sprechen sollen. Sie werden sich langsam fremd.Valeria hat sich auch sehr verändert. Sie hat jetzt in derSchule viele Freunde und Freundinnen. Aber sie interessiertsich noch immer für Musik, Bücher und Kunst 3 - für ganzandere Dinge als Markus.1. sWatt:Moereshoden bei Niedrigwasser.2. r/e Rentner/in : Leute (meistens über 60), die nicht mehr arbeiten.3. eKunst : Musik, Literatur, Malerei, Skulptur ...8l \ Das Haus anden KLIPPENEines Samstags kommt, was kommen muss. Valeria undMarkus sitzen beim Chinesen !. Ihr Gespräch kommt nicht inGang. Immer wieder gibt es lange Pausen. Sie sehen sich an.„Wir leben wirklich in zwei verschiedenen Welten...", sagtMarkus plötzlich. „Zwei Welten ... Ich liebe dich noch. Aberdu bist Lichtjahre ? entfernt ... Ich ..."„Ja, wir sind schon sehr verschieden, Markus", antwortetsie. „Wir haben ganz unterschiedliche Interessen. Aber dasmacht die Sache doch interessanter, oder? Es gibt viele Paare,die glücklich zusammen leben, weil jeder seine eigenenInteressen hat."„Und wir?", fragt Markus.„Ich weiß nicht ... ich mag dich schrecklich gern, Markus."„Liebst du mich oder hast du mich gern?"„Ich meine ... ich hab dich lieb, lieben ist so ein großesWort", antwortet Valeria.„Aber ich", sagt Markus, und zum ersten Mal in seinemLeben wird er rot: „Ich liebe dich, Valeria. Ja, ich liebe dich."Er sieht sie an, aber bevor sie etwas antworten kann, fragt er:„Und Lars? Was ist mit Lars?"„Was hat Lars damit zu tun?" fragt Valeria.„Ihr seid immer zusammen. Spaziergang hier,1. beim Chinesen : im Chinarestaurant.2. s Lichtjahr : so weit kommt das Licht in einem Jahr.82 Schluss, aus!Barockkonzert da. Ihr habt so viele Dinge gemeinsam. Wenndu mit Lars zusammen bist, siehst du glücklich aus, glücklichund entspannt!. ... Glücklicher als mit mir." Er ist nicht böse,er ist nur traurig.Valeria antwortet nicht. Sie findet den Mut nicht. Aber sieweiß, Markus hat Recht. Wenn sie mit Lars zusammen ist,fühlt sie sich so gut, wie sie sich mit Markus nie gefühlt hat.Dann sagt sie, was alle in dieser Situation sagen:„Lass uns gute Freunde bleiben."Immer öfter sieht man Valeria und Lars zusammen. Allesehen in ihm jetzt Valerias Freund.Markus ist noch lange ein bisschen in die schöne undgeheimnisvolle Valeria verliebt. Aber er verbringt immer mehrZeit mit Susanne, auf Festen und mit Freunden.Sie sind erst achtzehn. Noch macht sich niemand Gedankendarüber, wenn sie sich verlieben, sich wieder trennen und neuverlieben.83 LeseverständnisWas steht im Text, was nicht?1.enemmeValeria trennt sich am Morgen nach dem Geburtstagsessenvon Markus.Valeria ist auf Markus böse, weil er am Vorabend einfach weggegangen ist.Markus will Valerias Geburtstag noch einmal feiern.Markus geht gern mit Valeria am Strand spazieren.Valeria verbringt immer mehr Zeit mit Lars.Valeria liebt Markus.Valeria ist jetzt mit Lars zusammen.Valeria hat jetzt viele Freunde.Was glaubst du - was ist wahrscheinlich? Hast du Indizien fürdeine Interpretation?Am Morgen nach dem Geburtstagsessen weiß Valeria schon,dass sie Markus nicht mehr liebt.Valeria braucht Markus nicht mehr.Markus ist nicht der richtige Mann für Valeria.Was schreibt Valeria in ihr Tagebuch?1.2.Am Morgen nach der Feier.Am nächsten Samstag, als sie vom Chinarestaurant nachHause kommt.84 fd Am Sonntag will Markus sich abends mit Susanne treffen. Erruft sie an. Natürlich fragt sie ihn nach Valeria. Was antworteter? Schreibe einen kurzen Dialog.WortschatzE Setze die passenden Adjektive aus der Liste ein:1.Jetzt hat sie ihm alles gesagt und fühlt sich sehrEr ist wirklich zu .............................. er glaubt, er hat immerRecht.Alle finden diese Frau mit den dunklen Augen, die zuniemandem ein Wort sagt, „een äEr küsste sie. Seit Monaten hatte sie auf diesen Momentgewartet, aber jetzt war sie nur ........ceeeeeeneeeeeennnnn und wurdeganz rot.Wir sind immer dann .........uen ‚ wenn es Ferien gibt.Wenn du ihn so toll findest, sprich ihn an! Sei nichtentspannt — verlegen — schüchtern -—selbstsicher — glücklich — geheimnisvoll85 Grammatik0 Kannst du diese Adjektive auch deklinieren? (Nicht immer fehlteine Deklinationsendung!!)1.2.Schüchtern......... Männer machen mich nervös........ .Ist er nur selbstsicher........ ‚oder ist er einfach einarrogant........ Affe?Die glücklichst........ Momente meines Lebens habe ich an derNordseeküste verbracht.(Vorsicht!) Diese geheimnisvol!........ aussehenden Männersind am Ende meistens ein bisschen langweilig........ ;Nach drei Jahren mit diesem schüchtern........ Mann suche ichjetzt einen selbstsicherer........ Typ.In diesen Situationen bin ich selbst der verlegenst........ vonallen.Schon wieder kam er da mit so einem klein........ ;schüchtern........ Mädchen an, das den ganz........ Abend keinWort gesagt hat.Mit dem geerbt........ Geld fahre ich in den sonnjg........ Süden.86 VertrauenValeria erzählt Lars alles, während sie mit Markus— oder mit ihren Lehrern oder anderen Leuten -     nie über ihre Familie gesprochen hatte.Warum vertraut sie Lars? Warum denanderen nicht?Was meinst du? Wem kann man einGeheimnis anvertrauen? Dir?          ROft müssen wir Ärzten oder Ärztinnen,viele wollen auch ihrem Priestervertrauen. In Schulen, auch inPrivatfirmen, gibt es oftPsychologinnen: manche Leuteerzählen ihnen intime Dinge.Ist das normal/verständlich/richtig?Klatsch und TratschDen meisten Leuten kann man keine Geheimnisse erzählen. Sieerzählen sie weiter, weil sie alles weiter erzählen... Und du?Was erzählt dein Nachbar deiner Nachbarin, wenn er dich Hand inHand mit einem Mädchen/einem Jungen sieht? Was erzählt dieNachbarin deinen Eltern?Was erzählst du deinen Mitschülern, wenn du die Freundin einesMitschülers mit einem anderen spazieren gehen siehst? KAPITEL 8Und wennsie nichtgestorben sind. ...ines Abends, im Sommer, ruft Valeria Lars an:„Kannst du bitte sofort kommen? MeinemVater geht es nicht gut ..."Als Lars im Haus an den Klippen ankommt, ist es schondunkel. Valeria und ihre Mutter sind im Wohnzimmer. Aufdem Sofa, vor dem Kamin, liegt, die Augen geschlossen,Valerias Vater.88 Und wenn sie nichtgestorben sind. ...  Valerias Mutter weint. „Er hat 41 Grad Fieber. Es geht ihmschlecht ... sehr schlecht ... es geht zu Ende. Er isst und trinktauch nichts, seit Tagen nicht."„Ich kann meinen Vater anrufen. Der ist doch Arzt. HeuteAbend ist er zu Hause. Wenn ich ihn anrufe, kommt er sofort."„Einen Arzt?" Valerias Mutter sieht ihn an.„Da brauchen Sie keine Angst zu haben. Er sagt sichernichts weiter. Ärzte dürfen das auch nicht."Valeria sagt: „Dann ruf ihn bitte an!"Zehn Minuten später steht Dr. Schlicks mit seinerArzttasche vor der Tür.Als er Valerias Vater sieht, sagt er nichts, sondern setzt sichgleich zu dem Kranken und untersucht ? ihn.Dann steht er auf und sieht Valeria und ihre Mutter an:„Nur eine Grippe, meine Damen. Kein Grund zur Panik. GebenSie ihm das hier", und er schreibt etwas auf, „und in ein paarTagen sind wir wieder wie neugeboren."„Es ist sehr nett von Ihnen, dass Sie gekommen sind. Ichmuss Sie aber bitten, niemandem etwas von dem zu sagen, wasSie hier gesehen haben", sagt Valerias Mutter.„Einen Mann mit Grippe", sagt Dr. Schlicks lakonisch.„Natürlich spreche ich nicht über meine Patienten. Gute Nacht,1. etwas weitersagen : etwas anderen Leuten sagen.2. jdn. untersuchen : den Körper „inspizieren".89 Das Haus anden KLIPPENAn den nächsten drei Tagen, bis esdem Kranken besser geht, kommt Lars’Vater noch öfter. Er spricht viel mitValerias Mutter. Am Ende erzählt sie ihmdie ganze Geschichte.Er rät ihr, einen Psychiater zukonsultieren. „Und haben Sie keineAngst. Niemand wird Ihnen IhrenMann wegnehmen."Der Psychiater, den sie amfolgenden Tag rufen, sieht auswie eine Karikatur von WoodyAllen. Er bleibt zwei Stunden mitValerias Vater allein undspricht mit ihm. Als er nachunten ins Wohnzimmerkommt, lächelt er.„Ihr Mann schreibt netteGeschichten, Frau Sielsen. Gegen diese Alpträume und dieseAngstzustände ! müssen wir natürlich etwas tun. Vor allemdarf Ihr Mann nicht immer im Haus sitzen. Spazierengehen,unter Leute kommen, das ist das Erste."1. r Angstzustand : Krise.90 Und wenn sıe nichtgestorben sind. ...Valerias Mutter hat nicht vergessen, was vor acht Jahrengeschehen ist: „Als sie ihn von dieser Insel geholt haben, habensie ihn in diese schreckliche Anstalt! gebracht und da ..."„So ist das heute nicht mehr. Oder nur bei besondersschweren Fällen 2. Ihr Mann kann und muss zu Hause bleiben,ein normales Leben führen. Eine Therapie sollte er abermachen. Bei mir oder einem Kollegen..."Valerias Mutter läuft nach oben, ins Zimmer ihres Mannes.„Wir sind frei! Wir können gehen, wohin du willst!" ruft sie.Aber ihr Mann sieht nicht sehr froh aus.Er will nicht aus dem Haus gehen, nicht die Leute treffen,die ihn noch von früher kennen.Aber Valerias Mutter hat eine Idee: „Dann fahren wir docherstmal weg. Ich bin so lange nicht mehr in Genua gewesen.Ein Monat in Italien tut uns sicher allen gut."In Italien, denkt sie, kennt ihn niemand. Da kann er sichlangsam wieder an menschlichen Umgang 3 gewöhnen #.Auch für Valeria sind das die ersten Ferien seit vielen,vielen Jahren.1. -e Anstalt : (hier) Klinik.2. schwere Fälle : sehr kranke Leute.3. -r Umgang mit jdm. : der tägliche Kontakt.4sich an etwas gewöhnen : etwas zur Normalität werden lassen.91 Das Haus anden KLIPPENEs ist Herbst.Valeria geht jeden Morgen in die Schule.ss Nachmittags macht sie die Hausaufgaben, geht siein die Bibliothek, spielt Klavier und liest.Aber in Wirklichkeit hat sich ihr Lebensehr geändert.Die Liebe zu Lars ist immer stärker geworden.Sie machen Pläne für die Zukunft: Wo sie zusammenstudieren, wie sie zusammen leben wollen.Valeria hat jetzt einen richtigen Vater. Sie kann mit ihmspazieren oder Tee trinken gehen. Er ist viel zu Hause, denn erschreibt, und hat oft Zeit für seine Tochter. Manchmal träumtHerr Sielsen noch schlecht, manchmal kommt plötzlich dieseAngst wieder. Aber er macht eine Therapie bei einemPsychologen in ... Das normale Leben tut ihm auch gut, undam meisten hilft ihm die Liebe seiner Frau. Von Woche zuWoche geht es ihm besser.Auch Valerias Charakter hat sich sehr geändert. Schüchternist sie nicht mehr. Sie ist selbstsicherer geworden und ...spricht viel, oder, wie Lars sagt: „Viel sprichst du? - Nein, dusprichst ständig."92 LeseverständnisWas steht im Text, was nicht?10.11.12.13.soneumrengValerias Vater hat Fieber.Valerias Mutter ruft sofort einen Arzt.Der Arzt ist Lars’ Vater.Der Arzt muss zur Polizei gehen.Valerias Vater hat eine Grippe.Valerias Mutter spricht wenig mit dem Arzt.Am Ende kommt Dr. Schlicks mit einem Psychiater.Der Psychiater will Valerias Vater in eine Klinik bringen.Der Psychiater will, dass Valerias Vater eine Therapiemacht.Valerias Vater will endlich in Husum spazieren gehen.Er fährt dann allein nach Genua.In Genua hat Valeria viele Freunde.Valeria will sich auch in Zukunft nicht von Lars trennen.Korrigiere die „falschen" Sätze!A Schreibe einen kurzen Dialog.Nach dem Hausbesuch spricht Dr. Schlicks mit seinem Sohnüber Valeria und ihren Vater.Valerias Vater, aus Genua zurück, geht mit seiner Frau amStrand spazieren. Zwei Nachbarn sehen sie zusammen. Wassagen die Nachbarn?93 E] Was schreibt Valeria in ihr Tagebuch?1. Nach dem Hausbesuch von Dr. Schlicks2. Nach der Visite des Psychiaters3. Als sie nach den Ferien wieder zu Hause istWortschatzHo Setze das passende Verb ein. Setze dann die Sätze ins Perfekt.Beispiel: spuken -— Es gibt dort Geister. Es spukt in dem Haus.Es hat dort Geister gegeben, es hat in demHaus gespukt.1. Die Ärztin nenn ihn lange, findet aber keineErklärung für seine Symptome.2. Seit zwei Tagen arbeitet er wieder und .........o.... langsaman das frühe Aufstehen.3. Nachmittags ist er nie zu Hause, aber ..................... könnenwir ihn nicht.4. Du... wieder, dass wir abends ins Theater gehen.Das Wasser ist sehr kalt und alle Passagiere ..................... imOzean.6. Kommissar Detrick «nie den Mord an derOpernsängerin.7:: Natürlich u. er seine Hausaufgaben jeden Morgenzu Hause.‚spuken — untersuchen (2x) - sich gewöhnen -vergessen (2x) - ertrinken - einsperren94 E Manche Leute ... machen auch in Deutschland Urlaub!Valeria fährt nach Genua - aber viele Deutsche bleiben inDeutschland, und viele Ausländer kommen dazu. Sie fahren zumBeispiel an die Nordsee oder in die Berge, oder ...Hier siehst du vier Fotos von typischen Reisezielen inDeutschland. Welche Texte passen zu welchen Fotos? 95 Die Zugspitze (29 00 m.). Sportlich sollten Sie sein, um aufden höchsten deutschen Berg zu kommen.An Rhein und Mosel gibt es viele alte (aber im neunzehntenJahrhundert restaurierte) Burgen.Für Wanderfreunde ist die romantische Hügellandschaft derSächsischen Schweiz ideal.Wenn die Heide blüht, kommen Touristen aus aller Welt, umdas farbige Schauspiel zu genießen.Go Welchen Urlaubertyp schickst du wohin?es oo N -Ein Paar auf HochzeitsreiseEine Gruppe von WanderfreundenEine Gruppe älterer Damen und HerrenEine Gruppe von MountainbikernEine Folklore/ SängergruppeWelche Landschaft würde dir als Kulisse gefallen:123.4für einen Liebesfilmfür einen Grusel (Horror-) filmfür einen Krimifür deine eigene Liebesgeschichte?96 ArDas Haus 8 Inden KLIPPENValeria ist attraktiv und intelligent, aber sie findet keine Freunde.Die Leute gehen ihr und ihrer Mutter aus dem Weg. „Die sind nichtvon hier", heißt es. Und in dem Haus, in dem sie wohnen, soll esnicht mit rechten Dingen zugehen. Nachts will man dort Schreiegehört haben. Niemand aus dem Dorf ist je dort gewesen. ValeriasLeben scheint sich zu ändern, als Markus, der Schönste der Klasse,sich in sie verliebt. Aber ob er der Richtige für sie ist? Und was istdas Geheimnis von Valerias Haus?Diese spannende Liebesgeschichte spielt bei Husum, an derNordsee. Grund genug, auch in den Begleitaufgaben zum Text dieNordseeküste, ihre Natur- und Kulturgeschichte zu erkunden.Mit vielfältigen Übungsaufgaben zum Leseverständnis, zurGrundgrammatik und zum Wortschatz sowie einer Audio-CD mitder kompletten Textaufnahme.      NiveauEns M GERA1NiveauZwei M GERA2NiveauDrei M GER B1NiveauVier M GERB2ul) il I Il‚I 788877"5 |E \ 1 KG CE Te]IK Unna Er Anaoh Buch + CDN 3