Leonhard Thoma- es = |„ a Me ana ne ” ee eg   use: EEE namen nina Mien           a an nn nn _.
.
,ERBE     nemNTirion men u nn    e % ann ee eea \a .
:an een nniR  Für M.
und].
© Editorial Idiomas, S.
L.
Unipersonal© Leonhard ThomaDepösito Legal: M-41253-2007ISBN: 978-84-8141-036-5Quedan rigurosamente prohibidas,
sin laautorizaciön escrita de los titulares del "Copyright”,bajo las sanciones establecidas en las leyes,
lareproducciön total o parcial de esta obra porcualquier medio o procedimiento, comprendidos lareprografia y
el tratamiento informätico, y ladistribuciön de ejemplares mediante alquiler oprestamo püblicos.
Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.
Jede Verwertung inanderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigenschriftlichen
Einwilligung des Verlages.
Editoras/Verlegerinnen: Michaela Hueber / Sophie CaesarRedacciön/Redaktion: Christiane Seuthe / Sophie
CaesarDiseno cubierta/Umschlaggestaltung: Ana Conde Idealp&: är__ Das Idealpaar .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
:2-2eccreeeen: 3__ Mein Haus ist dein Haus .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
:.
.
.
.
9_ Frühstück .
.
.
.
.
.
.
.
.
22222cseeeeeensneenen 13Fröhliche Studenten .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
c.
2220.
.
.
: 17__Das Mädchen im Zug .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21_Der’Besuch .
.
.
.
.
.
u.
.
unusensumasescasane 25__Die Obstverkäuferin .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
- 31_Schlaflose Nacht .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
:2.
cceescc.
n.
35__Herr Kaffer geht spazieren .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
41_ Mozart, sonntags, gratis .
.
.
.
.
.
.
2.
2.
2.
.
0.
: 4]Der Siegertyp .
:: uns sus mew ana 57__Dieb im Garten .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2rccesesenen- 65_.
Der 24.
Oktober .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2.
ceceneeen- ADie Matratze .
.
.
.
.
.
.
.
2.
222cecceeeenenn 8.
_Der relaxte Outdoor-Single .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9 Das Idealpaar Also, Meike und Torsten, die zwei .
.
.
einfach ideal! Ja, das gibtes noch.
Wie schön!Ihre Hobbys, ihre Interessen, fast identisch.
Beide reisen gern,beide sind Naturfreunde, und beide gehen gerne aus: ins Kino,ins Konzert, ins Restaurant.
Er liebt italienisches Essen, sie auch.
Beide interessieren sich fürmoderne Kunst.
Sie mag Picasso.
Er auch.
So viel gemeinsam!
Einfach perfekt!Natürlich gibt es auch Unterschiede.
Aber das macht ja nichts.
Das ist absolut normal.
Sie liebt Woody Allen.
Er findet ihn ein bisschen neurotisch.
Naund? Er kann auch mal einen Woody-Allen-Film sehen.
Istdoch klar!Er mag Krimis.
Die gefallen ihr nicht so.
Aber es gibt auchintelligente Krimis, das stimmt schon.
Alles eine Frage der Toleranz.
Diese Unterschiede sind keinProblem, im Gegenteil: Man hat ein Thema für ein gutes
Gespräch, für eine interessante Diskussion.
Auch mit den Berufen ist das so: Er ist Lehrer am Gymnasiumund hat immer lustige
Anekdoten aus der Schule.
Sie istJournalistin und trifft oft interessante und wichtigePersönlichkeiten aus
Politik, Sport und Kultur.
Manche Unterschiede sind sogar komplementär.
Er kommt früh nach Hause und kocht gerne.
Sie kommt späterund spült gerne ab.
Aber sie hasst Bügeln, und ihm machtBügeln richtig Spaß.
Fantastisch, oder?
Das IDEALPAARZum Putzen haben beide keine Zeit, aber da kann ja einePutzfrau kommen.
Ganz einfach!Auch ihre Stärken sind komplementär, sie ergänzen sichwirklich super.
Sie ist Informatikexpertin, er ist bei Computernimmer noch ein totaler Anfänger.
Aber er kann Regalezusammenbauen und Fahrräder reparieren, und da hat sie zweilinke Hände.
Also wirklich: wie Yin und Yang, die beiden!Sie denken sogar synchron, das ist fast wie Telepathie.
Sie sitztmanchmal im Auto und denkt: Sicher wartet er schon irgendwoauf mich.
Und er liegt in diesem Moment auf dem Sofa im Wohnzimmerund fragt sich: Wann kommt sie endlich?
Natürlich gibt es auch andere Unterschiede.
Nicht sokomplementär, aber auch kein Problem.
Jeder hat seineFreiheiten und das ist gut so.
Montags spielt er mit seinen Kollegen Volleyball, sie machteinen Yoga-Kurs.
Mittwochs trifft sie meistens ihreFreundinnen, er bleibt zu Hause und
liest oder sieht fern.
Im Kaufhaus geht sie sofort zur Mode und er zu den Büchern.
Sie mag Schuhgeschäfte, ihn machen diese Läden nervös.
Abersie kann ja gut alleine Schuhe kaufen.
Am Wochenende fährt sie manchmal zu ihrer Mutter und erbesucht seine Eltern.
Aber oft fahren sie beide in die Berge: imSommer wandern, im Winter Ski fahren.
Was für eine Harmonie, nicht wahr?
Absolut ideal.
Und es gibt noch mehr Parallelen .
.
.
Was?
Noch mehr?
Nun, beide wohnen in München.
DAS IDEALPAARUnd beide sind Singles.
Sie kennen sich nicht.
Wie schade! Mein Haus ist dein Haus Wir waren in den Ferien in Marokko.
Marokko istwunderschön! Und die Leute sind so nett.
Und sogastfreundlich.
Wirklich toll! Du gehst durch die Straßen, siesehen dich und grüßen, und schon
beginnt ein Gespräch:‚Woher kommen Sie?
Wie finden Sie unsere Stadt?
‘Viele sprechen Englisch oder Französisch und manche auchDeutsch.
Die Kommunikation ist kein Problem.
Immer wollensie helfen.
Sie erklären dir gerne den Weg, oft kommen sie auchmit und zeigen dir etwas:
den Markt, die Moschee, das Stadttor.
Und dann laden sie dich ein: nach Hause, zu einem Tee odereinem Essen.
Sie stellen dir ihre Familie vor und du kannstgerne Fotos machen.
Also wirklich, das ist Reisen! Faszinierend und so authentisch!Das Essen ist
für uns natürlich sehr exotisch.
So scharf! Aberman muss es mal probieren.
Und dann schenken sie dir auchnoch etwas: Souvenirs aus Marokko, eine Tasche, ein Tuch,einen Teller.
Du musst nichts mehr kaufen.
Das ist wirklich unglaublich: Sie sind so arm, aber sie gebenund schenken alles und wollen nichts.
Du willst sie einladen, bezahlen, aber das akzeptieren sie nicht.
‚Du bist unser Gast, mein Haus ist dein Haus‘, das hört man dieganze Zeit.
Jetzt sind wir wieder zu Hause.
Wieder die Arbeit im Büro,wieder der Alltag.
Aber wir haben ja die Fotos.
Einige hängenim Wohnzimmer an der Wand.
Der Teller steht auf demKüchentisch.
Mit Obst.
Und mit der Tasche gehen wirmanchmal einkaufen.
Unten im Haus wohnt übrigens auch ein Marokkaner.
Schon I|Jakobi| Schultes.
MEIN HAUS IST DEIN HAUSein paar Wochen, oder Monate.
Alleine, ohne Familie.
Was macht er hier?
Das wissen wir nicht.
Wir treffen ihn manchmal, im Korridor oder auf der Straße.
Auch er grüßt freundlich, auch er spricht wahrscheinlich ganzgut Deutsch.
Aber er lädt uns nie ein.
11 Frühstück Herr Posen steigt aus dem Lift und betritt die Hotelhalle.
EinBlick zur Rezeption: Dort stehen schon einige Gäste.
Schlüsselin der Hand, Koffer auf dem Boden, bereit zur Abreise.
Herr Posen kommt näher, sieht auf das Regal hinter derRezeption, wo die
Schlüssel hängen und die Nachrichtenstecken.
Er schaut auf die Uhr, 8 Uhr 35, er hat noch genügend Zeit.
Ernimmt sich eine Zeitung von der Theke und geht in dasHotelrestaurant.
Dort wird das Frühstück serviert.
Ein Buffet,ein sehr gutes Buffet.
Er weiß das, er ist öfter hier, ein- oder zweimal im Monat.
Er kennt auch andere Hotels in dieser Stadt.
Alle nicht schlecht,aber das ‚Atrium‘ mag er besonders.
Warum?
Ist es das noble Design?
Nein, das ist normal für ein 4-Sterne-Hotel.
Auch das Publikum ist typisch: Geschäftsleute,manchmal ein Filmteam oder
Musiker, selten Touristen.
DieLage ist gut, sehr zentral, aber so liegen viele Hotels hier.
Wahrscheinlich ist es wirklich das Frühstück.
Einfach exzellent!Er liebt dieses Ritual.
Zuerst holt er sich ein Glas Orangensaftund zwei Croissants und setzt sich an einen Tisch am Fenster.
Der Blick auf die Straße.
Draußen die große Kreuzung, dieIristesse eines Wintermorgens, der Stress, der Lärm, die Hektik.
Diese rastlose Menschenmenge, durch das Hotelfenster ganznah und doch so fern.
Und hier drinnen, diese angenehmeWärme und diese herrliche Ruhe.
Wie gemütlich!Herr Posen beißt in sein Croissant.
Er weiß, er ist privilegiert.
Die Serviererin kommt mit zwei Kannen in der Hand.
„Guten Morgen! Kaffee?
“, fragt sie lächelnd.
„Ja, bitte“, antwortet Herr Posen.
13 FRÜHSTÜCK„Mit heißer Milch?
“„Sehr gerne, vielen Dank.
“Er mag auch die Höflichkeit des Personals.
Er findet dieServiererinnen hier besonders freundlich, und dieseFreundlichkeit tut gut.
Natürlich ist das ihr Job.
Reine Routine.
Trotzdem ist Herr Posen dankbar.
Diese Arbeit ist nichteinfach.
Manche Gäste benehmen sich unmöglich, nur weil sieKunden sind und ihre Firma viel bezahlt hat.
Herr Posen genießt das Frühstück.
Jetzt noch etwas Salziges, einleckeres Brötchen mit Käse, danach frisches Obst, dazu Joghurtund etwas Müsli.
Noch ein Kaffee, noch ein Orangensaft.
Dazudie Zeitung.
Er liest einige Artikel und sieht sich dieSportresultate an.
Die Serviererin kommt noch einmal, ohne Kannen.
„Entschuldigen Sie“, sagt sie mit ihrem wunderschönenLächeln, „Ihre Zimmernummer noch, bitte.
“Herr Posen faltet die Zeitung zusammen.
„314“, lächelt er zurück, „314.
“Er legt die Zeitung auf den Tisch und sieht auf die Uhr.
VielZeit hat er nicht mehr.
Er leert die Tasse, und kratzt denJoghurtbecher aus.
Dann sucht er in seiner Tasche.
Zwei 50-Cent-Stücke.
Er legt sie neben den Teller.
Ein kleines Trinkgeld.
Er geht zurück in die Hotelhalle, von dort nach draußen.
Immerhin, die Sonne scheint jetzt.
Auf der anderenStraßenseite sieht er noch einmal zurück.
Wirklich ein schönes Hotel, das „Atrium“.
Sein Lieblingshotel.
Das Frühstück, das Personal, der Blick aus dem Fenster.
Allesfünf Sterne.
Über die Zimmer kann er nichts sagen.
Er hat hiernoch nie geschlafen.
In drei, vier Wochen kommt er wieder.
14  Fröhliche Studenten „Pause“, sage ich, „zwanzig Minuten.
“„So kurz?
“, protestiert meine Klasse, „eine halbe Stunde, bitte,bitte!“„Also gut, bis Viertel
vor sieben, aber dann pünktlich, wirhaben noch viel vor.
“„Danke, sehr nett“, höre ich sie sagen und schon sind sie weg.
Ich bin gar nicht nett, nur .
.
.
ich kann die halbe Stunde auchgut brauchen.
Der Unterricht ist anstrengend.
Alle sind müde,ich auch.
Endlich Pause! Dieser Sprachkurs ist wirklich stressig.
Sommerintensivkurs.
Jeden Tag vier Stunden Deutsch.
Hart fürdie Studenten, aber auch für den Lehrer.
Vier StundenProgramm, effektiv und attraktiv, und mit viel Variation, bitteschön.
Täglich ein bunter Nachmittag, eine kleine Show mitSpiel und Spaß, das wollen die Studenten.
Meine Damen und Herren, ich präsentiere Ihnen heute .
.
.
dasPerfekt!Akkusativ als Aperitif, die Inversion als Event.
Aber tut mir leid,nicht alles kann Abenteuer sein, es gibt auch Arbeit.
So ist das!Heute ist es besonders schwierig.
Alle sind kaputt, niemandspricht, keiner hat Lust.
Okay, es ist Freitag, fast Wochenende.
Und draußen fast 30 Grad.
Nicht das ideale Wetter für Deutsch.
Aber gibt es ein ideales Wetter für Deutsch?
Muss es regnenund kalt sein?
Na ja, egal, jetzt ist erst einmal Pause.
Einen Kaffee und etwasSüßes, Koffein und Kalorien, dann kann es weitergehen.
Ich gehe wie immer in die Cafeteria der Universität.
Ich möchtealleine sein.
Ich muss mich ausruhen.
Aber manchmal kommtein Student und fragt mich etwas.
Das und das versteht er17  FRÖHLICHE STUDENTENnicht.
Das habe ich gern! Im Unterricht kein Wort, aber jetzt inder Pause kommen sie plötzlich.
Aber natürlich antworte ich.
Eine kleine Privatstunde und schon ist die Pause weg.
Alsoverstecke ich mich meistens.
Auf der Terrasse, hinter einerZeitung.
Ein Tisch ist noch frei, ich setze mich, ein Schluck Kaffee, einStück Schokolade,
das tut gut! Hinter mir sitzt eine ganzeGruppe, sechs, sieben Leute.
Aber nicht meine Klasse.
ZumGlück!Auch ich will keinen langweiligen Unterricht.
Kommunikativ,interaktiv.
Bitte schön, sehr gerne! Aber dann müssen sie auchmitmachen.
Eine Show ist nur so gut wie ihr Publikum.
Undsie sind keine Anfänger.
Ich höre ein lautes Lachen hinter mir und drehe mich kurz um.
Die Gruppe am Nebentisch, ein fröhliche Runde, das sieht undhört man.
Die haben richtig Spaß, die lachen und quatschenund amüsieren sich.
Wie schön, denke ich.
Das gefällt mir, so muss das sein.
Warumist meine Klasse nicht so?
Das sind doch auch junge Leute!Ich verstehe einige Worte: Konzert, WG, Seminar, Stundenlohn.
.
Die Themen sind klar: die Uni, die Jobs, die Freizeit.
LustigeAnekdoten vom letzten Wochenende, große Pläne für dieSemesterferien.
Ach ja, das schöne Studentenleben!Und dieser Kontrast! Zwischen ihnen und meiner
Klasse! Wirsprechen im Unterricht über die gleichen Themen.
Das heißt:Ich spreche, meine Studenten sagen ja fast nichts.
Gut, ich weiß,es ist eine andere Situation: Es ist Pause, sie reden in ihrer
Muttersprache, und es steht auch kein Lehrer vor ihnen.
Dasstimmt schon.
Ich will nicht ungerecht sein.
19 FRÖHLICHE STUDENTENAuf jeden Fall tut das gut, diese Gruppe am Nebentisch.
Ichglaube wieder an die Jugend und denke an meineStudentenzeit: diese Freude, diese
Lebenslust, dieserEnthusiasmus! Unsere Gespräche, unsere Diskussionen.
ÜberGott und die Welt.
Das ist Studieren!Ich möchte mich an ihren Tisch setzen und diese
Geschichtenmithören und miterzählen.
Noch einen Kaffee und noch einen.
Blaumachen und weiterreden und weitertrinken.
Aber das geht natürlich nicht.
Ich bin der Lehrer und musszurück in den Kurs.
Ich weiß, ich weiß.
Aber vielleicht kann ichdas meiner Klasse erzählen.
Vielleicht provoziert sie das,vielleicht wachen sie dann auf.
Ich sehe auf die Uhr, die Pause ist zu Ende, schon seit zweiMinuten.
Ich komme zu spät, aber das macht nichts.
Ich binjetzt wieder motiviert.
Ich stehe also auf und will noch einmal meine Helden sehen.
Jetzt erst bemerke ich es: Fast alle halten Handys in der Hand.
Nur zwei haben keins.
Und die sagen auch nichts.
20 _ Das Mädchen im ZugLangsam fährt der Zug los.
Edgar Staub sieht auf die Uhr:Sechs Uhr fünfzig.
Wenigstens ist der Zug pünktlich.
So ist ergenau um zwölf Uhr in Brüssel.
Er kommt rechtzeitig zu derKonferenz.
Wie immer.
Er stellt eine Keksdose auf das Tischchen.
Sein Frühstück.
Ernimmt einen Keks und dann noch einen.
Er fährt nicht gernZug.
Das kostet viel Zeit, und ein guter Politiker hat keine Zeit.
Also nimmt er normalerweise das Flugzeug.
Das Parlament undsein Büro sind in Brüssel, aber seine Familie wohnt immernoch bei Stuttgart.
Also kann er nur am Wochenende zu Hausesein.
Diese Situation ist nicht sehr angenehm.
Seine Frau istimmer alleine und auch für seine beiden Töchter hat EdgarStaub fast keine Zeit.
Denn auch zu Hause muss er arbeiten.
Abends ist er dann sehr müde und sitzt am liebsten vor demFernseher.
Mein Gott, das Leben eines Europapolitikers istleider so!Heute muss Edgar Staub den Zug nehmen.
Probleme amFlughafen, die Piloten streiken.
Zum Glück hat er seinNotebook.
Er kann die Zeit nutzen und den Textweiterschreiben: seine Rede im Parlament.
Zwischen zehn undzwölf Uhr will er dann einige Kollegen anrufen und E-Mailstippen.
Edgar Staub nimmt noch einen Keks und schaltet denComputer ein.
In diesem Moment geht die Tür auf.
Ein jungesMädchen mit einem großen Rucksack kommt herein.
Sie grüßtfreundlich und setzt sich ans Fenster.
Edgar Staub beginnt zuarbeiten.
„Wohin fahren Sie denn?
“, fragt das Mädchen plötzlich.
„Ah, nach Brüssel“, antwortet Edgar Staub.
„Aha“, sagt sie, „und was schreiben Sie da?
“21 Das MÄDCHEN IM ZUG„Ah, eine Rede.
“„Aha.
“ Sie lächelt.
„Dann sind Sie vielleicht ein Politiker?
“„Ja, das bin ich.
“Edgar Staub sieht das Mädchen kurz an.
Sympathisch, aber einbisschen unfrisiert, findet er.
Und ihre Hose ist auch kaputt.
Zum Glück sind seine Töchter nicht so.
Die sind sicher immersehr ordentlich.
Oder?
Er denkt einen Moment nach.
Da musser mal seine Frau fragen.
„Sagen Sie mal“, fragt das Mädchen weiter, „was macht dennein Politiker den ganzen Tag?
“„Oh“, antwortet Edgar Staub, „ein richtiger Politiker hat immerein volles Programm.
Heute zum Beispiel ist so ein typischerTag: am Morgen die Korrespondenz, um halb eins eine wichtige
Pressekonferenz, nachmittags diese Rede im Parlament unddanach ein Arbeitsessen mit Kollegen.
“In diesem Moment hält der Zug, die nächste Station: Karlsruhe.
„Das muss anstrengend sein, richtig stressig“, sagt dasMädchen.
„Ja, das ist ein harter Beruf.
Deshalb muss alles genau geplantsein.
Zeit ist Geld.
Organisation ist alles, dann hat man auchErfolg.
“„Aha“, sagt das Mädchen, „und wenn etwas passiert?
“„Es passiert nichts, wenn alles gut organisiert ist.
“Edgar Staub lächelt und bietet dem Mädchen einen Keks an.
„Nein danke“, sagt sie, „ich habe gerade gefrühstückt.
“Sie sieht aus dem Fenster.
Immer noch der Bahnhof vonKarlsruhe.
„Was machen Sie denn?
“ fragt nun Edgar Staub und steckt denKeks selber in den Mund.
„Ich habe ein Interrail-Ticket und fahre einen Monat durchEuropa.
"„Aha“, sagt der Politiker, „und was steht auf dem Programm?
“22 Das MÄDCHEN IM ZUG„Na ja, mal sehen, ich habe ja viel Zeit.
Ich möchte gerne diegroßen Städte sehen.
Zuerst Amsterdam und dann vielleichtParis und London, und vielleicht noch Berlin.
“Edgar Staub versteht nicht.
„Vielleicht Paris .
.
.
was soll das heißen?
“, fragt er.
„Nun, ich weiß es noch nicht genau.
Mal sehen .
.
.
“Der Politiker schüttelt den Kopf.
„Aber Sie müssen doch einen Plan haben! Sie müssen sich dochüber Fahrpläne
informieren und dann eine exakte Routemachen.
Ein Tag Amsterdam, dann Paris, zwei Tage Paris usw.
Verstehen Sie?
“„Ja, ich verstehe, aber .
.
.
“„Was aber?
“, ruft er.
„Ich will gar nicht so genau planen.
“Edgar Staub schüttelt wieder den Kopf.
„Aber das ist doch toll, einen Plan haben und ihn dannrealisieren.
Und viel effektiver.
Sie sparen Zeit und sitzen nichtso lange im Zug, das ist doch verlorene Zeit.
“„Nein, das finde ich nicht“, antwortet das Mädchen, „im Zughat man endlich Zeit
zum Lesen oder man lernt interessanteLeute kennen.
Man schläft eine Nacht und wacht in einemanderen Land auf.
Ich kann aussteigen, wo ich will, und fahreweiter, wann ich will.
Das gefällt mir.
“Es entsteht eine kleine Pause.
„Sind Sie schon einmal im Hyde Park gewesen?
“, fragt dasMädchen.
Edgar Staub schüttelt den Kopf.
„Und im Louvre?
“„Nein, auch nicht“, antwortet der Politiker und versucht zulächeln.
„Wissen Sie, ich bin beruflich manchmal in Paris und London,aber da bleibt für
Spaziergänge und Museen einfach keine23 Das MÄDCHEN IM ZUGZeit.
“Er zeigt auf die Keksdose.
„Sie sehen ja, ich habe nicht mal Zeit, ordentlich zufrühstücken.
“„Schade“, sagt das Mädchen, „na ja, ich freue mich schon.
“Edgar Staub beißt in den letzten Keks.
Er sieht aus dem Fenster.
Der Zug steht immer noch in Karlsruhe.
Schon seit zwanzigMinuten.
„Was ist denn hier los?
“, ruft er.
„Das ist doch nicht normal!“„Warten Sie, ich frage mal“, sagt das Mädchen und steigt ausdem Zug.
Fünf Minuten später ist sie wieder zurück.
„Ein technischer Defekt“, sagt sie, „der Zug kannwahrscheinlich erst in zwei oder drei Stunden weiterfahren.
“„Was?
“, ruft Edgar Staub und schaut aus dem Fenster.
„Das darfdoch nicht wahr sein!“„Ist doch nicht so schlimm", lächelt das Mädchen,
„jetztkönnen Sie wenigstens in aller Ruhe einen Kaffee trinken.
“Sie nimmt ihren Rucksack.
„Ich steige aus.
In zehn Minuten fährt ein Zug nach Paris.
AufWiedersehen!“In der Tür dreht sie sich noch einmal um.
„Ach ja, und viel Erfolg mit Ihrer Rede.
Was ist denn dasThema?
“„Progression durch Präzision“, sagt Edgar Staub leise und einbisschen blass im Gesicht.
24 Der Besuch Sie können aber gerne eine Nachricht hinterlassen .
.
.
Hey Jörg, ich habe deine Nachricht gehört.
Mensch, klar kenneich dich noch.
Wir sind doch Cousins! Oder Großcousins?
Egal.
Du kommst also am Wochenende nach Berlin.
Prima, ich binhier.
Und abends habe ich auch Zeit.
Ruf einfach an! So ab 18Uhr, da bin ich meistens zu Hause.
Dann treffen wir uns.
Wieheißt dein Hotel?
Ich kann dich dort gerne abholen.
Danntrinken wir ein paar Bier und sprechen über alte Zeiten.
Wir haben doch immer Fußball gespielt, im Garten von TanteRosa.
Stundenlang.
Und danach Limo und Kuchen auf derTerrasse.
Und die lustigen Streiche mit den Mädchen! Weißt dunoch?
Das war klasse!Sie können aber gerne eine Nachricht hinterlassen .
.
.
Hallo Jörg, ich bin es.
Ich habe deine Nachricht bekommen.
Duhast also für Samstag noch kein Hotel.
Kein Problem, da binich Experte.
Mein Tipp ist das ‚Fitz‘ in der Einfallstraße.
DieNummer findest du im Internet.
Die Fußballkarten für den Abend kann ich organisieren.
DeinTraum: einmal im Olympiastadion! Du bist also immer nochein Fan.
Klar, ich komme auch mit.
Logisch.
Der Spaß ist nichtganz billig, aber die Atmosphäre ist echt super.
Wie langebleibst du in Berlin?
Und was hast du vor?
Kommst duberuflich oder ist das ein Kurzurlaub?
Sie können aber gerne eine Nachricht hinterlassen .
.
.
Jörg, bist du da?
Hallo?
Nein?
Junge, du bist ja nie zu Hause.
Aber gut, ich ja auch nicht.
25 DER BESUCHMit dem Hotel gibt es also Probleme.
Samstag, klar, und dasFußballspiel .
.
.
Aber sicher kannst du eine Nacht hier schlafen.
Ich habe kein Gästezimmer, aber ein Sofa im Wohnzimmer.
Das ist okay.
Kein Problem.
Die Karten habe ich auch.
Ganz schön teuer.
Lieber Mann!Aber du bist ja nur einmal hier.
Und privat also,Familienbesuch.
Sag mal, haben wir noch Familie hier?
Das istja interessant! Oder ist das die Familie deiner Mutter?
Sie können aber gerne eine Nachricht hinterlassen .
.
.
Jörg, hör mal, kannst du nicht mal abends anrufen?
Und wannbist du zu Hause?
Ich möchte mal direkt mit dir sprechen.
Das Hotel ist also voll bis Dienstag, sagst du?
Und alles soteuer?
Ja, das stimmt.
Na ja, theoretisch geht es.
Aber weißt du,die Wohnung ist wirklich sehr klein und das Sofa nicht sehrbequem.
Warum fragst du nicht zuerst deine Familie?
Vielleichthat sie mehr Platz.
Fragen kostet ja nichts.
Sie können aber gerne eine Nachricht hinterlassen .
.
.
Jörg! Jörg! Bist du da?
Das kann doch nicht wahr sein! Dumusst doch mal zu Hause sein!Also, du hast keine Familie in Berlin.
Die Familie bin ich.
Okay,ich verstehe.
Von Samstagnachmittag bis Dienstag also .
.
.
undmit einer Freundin.
Na ja, das Sofa, für zwei .
.
.
, ich weiß nicht.
Aber gut, egal, wie du willst.
Einverstanden.
Sie kann dann auch meine Karte haben.
Gerne.
Ich muss dasSpiel nicht sehen.
Ich kann jede Woche gehen.
Ich habe auchgenug Arbeit.
Wirklich.
Kein Problem.
Aber ruf mich bitte nocheinmal an! Und abends bitte, abends! Verstehst du?
Abends!26 DER BESUCHSie können aber gerne eine Nachricht hinterlassen .
.
.
Hallo, hallo! Jörg?
Hörst du mich?
Schon wieder weg?
Mensch,16 Uhr 37 ist nicht abends! Du, wir müssen noch einmalsprechen! Sofort! Hörst du?
So geht das nicht!Deine Freundin mag keinen Fußball?
Und für dich ist das Spielauch nicht so wichtig?
Ihr wollt gemütlich zu Hause bleibenund ich soll gehen?
Aber Entschuldigung, was soll das denn heißen?
Ich?
Und mitwem bitteschön?
Heute ist Donnerstag, das Spiel ist schonübermorgen.
Da finde ich niemanden mehr.
Wer zahlt dennvierzig Euro für so ein Spiel?
Und noch was .
.
.
der Junge im Garten bei Tante Rosa, das warstdoch du, oder?
Und die Limo und der Kuchen und die lustigenStreiche und so.
Das weißt du doch noch, oder .
.
.
?
Sie können aber gerne eine Nachricht hinterlassen .
.
.
Jörg! Hallo! Hallo! Jörg?
Das kann doch nicht wahr sein! Dumusst zu Hause sein.
Deine Nachricht ist doch erst fünfMinuten alt.
Wir müssen sprechen, hörst du?
Jetzt sofort.
Ichverstehe nichts mehr! Gar nichts!Was heißt das bitte: Der Sohn von deiner Freundin kommtauch?
Er liebt Fußball und ich kann ihn gerne ins Stadionmitnehmen?
Und wo soll der bitte schlafen?
Auf dem Boden,auf dem Boden! Nein, hier schläft niemand auf dem Boden,verstehst du?
Es gibt hier keinen Boden.
Die Wohnung istverdammt klein, das habe ich doch gesagt!Und was heißt bitte ‚früher kommen‘ Jetzt ist doch schonFreitagabend.
Morgen Vormittag oder was?
Hey, das geht nicht.
Absolut nicht.
Tut mir leid.
Unmöglich! Morgen Vormittag, dabin ich gar nicht hier.
Da gehe ich einkaufen, ich habe nichts zu27 DER BESUCHHause, gar nichts.
Sag mal, warum geht ihr nicht in ein Hotel?
Ihr findet dochsicher was.
Ganz bequem und intim.
Da habt ihr Platz undeure Ruhe.
Das ist doch eine gute Idee, oder?
Ich meine, Familieschön und gut, aber wir kennen uns ja kaum.
Wir warenKinder.
Kinder.
Und dann treffen wir uns am Abend.
Gemüitlich in einemschönen Restaurant.
Ich .
.
.
ich lade euch ein, .
.
.
ach Mist, da istja das idiotische Fußballspiel.
Diese verdammten Karten.
Moment, ach Gott .
.
.
wie machen wir das?
Ehm .
.
.
ruf michbitte noch heute Abend an.
Egal wann.
Wir müssen dasbesprechen.
Bitte! Auch um ein Uhr nachts.
Hörst du?
Auchum sechs morgens!Sie können aber gerne eine Nachricht hinterlassen .
.
.
Jörg, ich bin es nochmal.
Ich weiß, du bist nicht da.
Aber egal.
Ich habe jetzt einen Plan.
Also: Ihr geht morgen ins Hotel.
Definitiv.
Basta.
Ihr geht ins Hotel und ich gehe zu dem verdammtenFußballspiel.
Mit dem Bengel.
Das ist doch ein fairerKompromiss.
Hörst du, Jörg?
So machen wir das.
Einverstanden?
Hey, du bistdoch einverstanden?
Ich mache das für euch, okay?
Aber ihrgeht ins Hotel, ja?
Ihr kommt nicht zu mir.
Direkt ins Hotel.
Istdas klar?
Das ist doch klar?
Und am Sonntag können wir dann essen gehen.
Hamburgermit Pommes oder so, das mag doch der Junge.
Wie eine richtigeFamilie.
Einverstanden?
Ach ja, und noch was.
Das habe ich noch nicht kapiert: Dusagst, du hast als Kind nicht Fußball gespielt.
Nie.
Das kanndoch nicht sein! Ich meine, bei Tante Rosa im Garten .
.
.
, wer28 DER BESUCHwar das dann?
Und wo warst du?
Ach Gott, jetzt klingelt es an der Tür.
Wer kann denn das sein?
Ich mache mal schnell auf.
Moment, ich bin gleich wieder da .
.
.
29 Die Obstverkäuferin Ich gehe gerne einkaufen.
Nein, nicht shoppen.
Ich meine nichtHosen, Schuhe und Sonnenbrillen.
Ich spreche von Brot undKäse, Obst und Wein.
Das kaufe ich sehr gerne.
Aber nicht im Supermarkt.
Ich gehezu den kleinen Geschäften in meiner Straße und vor allem: aufden Markt.
Ich weiß: Das ist nicht praktisch, nicht billig und dauert lange.
Na und?
Es macht Spaß.
Ich kenne die Leute in den Läden, wirgrüßen uns freundlich, wir plaudern über Wetter, Familie,Fußball.
Smalltalk, kann sein, aber menschlich und zivilisiert.
Wir sindNachbarn und im Laden bleiben wir Nachbarn.
In anderenGeschäften ist es nicht ganz so: Da wird man Kunde und es gibtVerkäufer.
Aber auch dort redet man, höflich von Mensch zuMensch.
Im Supermarkt aber gibt es keine Menschen, nur Konsumentenund Kassierer.
Sprechen verboten!Niemand hat Zeit.
Nicht die Kunden, denn die müssen kaufen.
So schnell wie möglich.
Nicht die Kassierer, denn die müssenkassieren.
So schnell wie möglich.
Nonstop.
Kommunikation, reduziert auf ein Minimum: Tüte?
Karte?
Kleingeld?
Weiter! Immer weiter! Dieser Stress an der Kasse,alle nervös und ungeduldig.
Wie traurig! Tristesse imNeonlicht, nur diese furchtbare Softmusik aus allen Boxen.
Musik, so steril wie die Plastikverpackungen.
Wie gesagt, da gehe ich lieber auf den Markt.
Ein Paradies ausFarben und Formen.
Frische Luft, frisches Leben! Menschen,laut, lebendig, lustig.
Einkaufen, Leute treffen und plaudern.
Die Händler rufen ihre31 DIE OBSTVERKÄUFERINAngebote aus, die Straßenmusiker spielen munter ihreMelodien.
Alles offen, bunt, natürlich.
Ein Volksfest.
Ich habe dort meine festen Orte: Käse an der Ecke, Fisch in derMitte und die Weinhandlung neben der Bäckerei.
Mein Lieblingsplatz aber ist der Obststand.
Manchmal stehenauch dort viele Leute, aber das macht nichts.
Es gibt eineeinfache Lösung.
Nein, man muss keine Nummer ziehen.
Man fragt einfach: „Wer ist der Letzte?
“ und jemand antwortet:„Ich!“ Dann kann man in Ruhe warten.
Ich kenne die Verkäuferinnen.
Leila und Fatima aus Marokko,Tata aus Ekuador.
Ihre Arbeit muss stressig sein, den ganzenTag stehen, und manche Kunden
sind leider nicht sehrangenehm.
Aber die drei sind immer fröhlich und haben etwaszu lachen.
Und sie haben Humor.
Oft grüßen sie mit: „Hola joven!“ oder „Hola, guapo!“Jung, schön .
.
.
nette Komplimente, denkt man zuerst.
Aberdann kapiert man: Sie sagen das immer, auch zu dem altenzahnlosen
Großväterchen hinter mir.
Aber gut so.
Vielleichtkein Kompliment, aber ein schönes Ritual.
Sie sind wirklich lieb und geben mir nur die frischesten Sachen.
Nichts Altes, nichts Kaputtes.
Sie sind richtige Komplizinnen, vor allem Tata: Ich will ein Kilo
Mandarinen kaufen, aber sie sagt: „Achtung.
Besser nicht.
Diesind nicht gut heute.
“Sie spricht leise, der Chef ist auch da, der hört das nicht gerne.
„Danke für den Tipp“; flüstere ich zurück, „was soll ich dannnehmen?
“„Die Pfirsiche oder die Bananen, die sind heute besonders gut.
“Ich glaube, sie gibt diese Tipps nicht allen.
Vor allem nicht denTouristen.
32  DIE OBSTVERKÄUFERINWir reden immer ein bisschen.
Sie möchte ihr Deutschverbessern.
Das ist meistens unser Thema.
Jedes Gespräch einekleine Lektion.
Heute sprechen wir aber nicht über Deutsch.
Und heute ist sieauch nicht fröhlich.
Sie ist sehr, sehr traurig.
Ein Brief ausEkuador.
Ihr Mann und ihre Tochter können nicht nachEuropa kommen und hier mit ihr leben.
Keine Papiere,definitiv.
Die Bürokratie, Sie muss aber hier bleiben, siebrauchen das Geld.
„Keine Chance, ich habe meine Familie schon fast zwei Jahrenicht mehr
gesehen“, sagt sie und zeigt mir ein Foto.
„Aber kannst du sie nicht wenigstens besuchen?
‘ frage ich.
Nein, antwortet sie traurig.
Die Papiere .
.
.
, es ist zu kompliziert.
Und dann verliert sie vielleicht auch die Arbeit.
Und vor allemist der Flug so teuer.
Ein Monatslohn für sie.
„Ekuador“, flüstert sie, „das ist so furchtbar weit weg.
“Eine andere Welt und keine Brücke.
Der Chef steht immer noch da, und die Leute warten.
„Ich muss weitermachen‘, sagt sie schnell und versucht wiederzu lächeln.
Ich gehe nach Hause.
Sie tut mir leid, eine so traurigeGeschichte.
So fern von zu Hause und kein Weg.
In der Küche packe ich meine Einkäufe aus und lege das Obstauf den Tisch.
Das Etikett auf den Bananen: ‚Frisch ausEkuador‘.
34 Schlaflose NachtLucia  Henry kann nicht einschlafen.
Er liegt wach im Bett, neben ihmseine Frau.
Sie schläft tief wie immer, atmet schwer.
Er hört ihrSchnarchen, ziemlich laut.
Es ist warm im Zimmer, sehr warm.
Wie immer ist er heute von der Arbeit spät nach Hausegekommen, wie immer hat er mit ihr
und den Kindern zuAbend gegessen, wie immer haben sie kaum gesprochen.
Wieimmer ist sie dann früh schlafen gegangen.
Wie immer hat erdann noch lange alleine ferngesehen.
Die Hitze, der Lärm, aber da ist noch etwas anderes .
.
.
Er hat im Bett ein bisschen gelesen.
Das macht er oft so.
SeinSchlafmittel.
Dann hat er das Licht ausgemacht.
Normalerweisekann er dann schlafen.
Heute nicht.
Licht aus, Augen zu, und dann plötzlich .
.
.
diesesBild.
Dieses Gesicht.
Diese Frau.
Lucia.
Wann war das?
Vorsechzehn Jahren?
Vor achtzehn Jahren?
Verdammt lang her,diese Geschichte.
Er hat sie immer noch so klar vor Augen.
Er, Mitte zwanzig.
Seine Arbeit in der Elektro-Firma.
Sein ersterJob.
Nicht schlecht.
Ein fester Vertrag, gute Konditionen, einbisschen monoton vielleicht.
Aber er hat Glück gehabt.
Anderesind arbeitslos.
Seine kleine Wohnung, ein paar alte Freunde,die Familie am Wochenende.
Sein Tennisclub.
War das schonalles?
Nein, er ist nicht unglücklich.
Dann, eines Tages: sie.
Die neue italienische Praktikantin.
Luciaaus Siena.
Zuerst sieht er sie kaum, nur manchmal, auf demKorridor, in Besprechungen.
Dann kommt sie in sein Büro.
Siesoll ihm bei einem Projekt assistieren.
Er will das nicht.
Erbraucht niemanden.
Er macht das lieber alleine.
Aber dieChefin möchte es so.
35 SCHAFLOSE NACHTLucia lernt schnell und ist wirklich interessiert.
Und ihrDeutsch! So süß, so charmant und jeden Tag besser.
Die Arbeitmacht plötzlich viel mehr Spaß.
Manchmal essen sie mittags zusammen in der Kantine.
Manchmal fährt er sie abends nach Hause.
Sie haben praktischden gleichen Weg.
Anfangs sprechen sie fast nur über dieArbeit, dann erzählt sie auch ein bisschen von Italien.
Über ihreFamilie, ihre Stadt, ihr Land.
„Das müssen Sie sehen! “, sagt sie immer wieder.
Die Leute, dasEssen, das Licht, das Meer.
Ein anderes Leben.
Henry setzt sich auf und sieht aus dem Fenster.
Es regnet.
Allesschwarz, keine Konturen.
Seltsam, denkt er, wie genau er sicherinnert.
Die Bilder, so klar.
Ihre Stimme, er hört sie wieder.
Sie präsentieren ihr Projekt, ein großer Erfolg.
Die Chefin istsehr zufrieden.
Sie feiern in einem Restaurant.
Danach kommtLucia leider in eine andere Abteilung.
Er denkt schon: ‚Allesaus‘, aber ihre Geschichte geht weiter.
Sie lädt ihn zum Essenein.
Sie möchte für ihn kochen.
Italienisch.
Es schmecktgroßartig.
Danach, spät in einer Bar, der erste Kuss.
Höchste Zeit.
Danndiese verrückten Wochen.
Sie bei ihm, er bei ihr.
Konzertabende, Kinonächte.
Ein Wochenende in den Bergen,mit Spielkasino.
Einmal steigen sie nachts in ein Schwimmbadund baden in der Dunkelheit.
Natürlich verboten, aber dasmacht nichts.
Und einmal macht er sogar blau.
Das erste Mal inseinem Leben! Ein Kurztrip zum Gardasee.
Ein Hauch vonItalien.
Fantastisch.
Und die Sprache.
Diese Melodie!Wunderschön.
Lucia lehrt ihn einige Wörter.
Dann ist ihre Zeit zu Ende.
Das Praktikum dauert nur dreiMonate.
Sie reden nie vom Ende.
Sie genießen den Augenblick.
36 SCHAFLOSE NACHTAber irgendwann ist es so weit.
Sie will mit ihm sprechen.
Ernst.
Was kommt jetzt?
Was soll jetzt kommen?
Kann sie vielleichtbleiben?
Henry hört ein Geräusch.
Seine Frau bewegt sich, aber siewacht nicht auf.
Er wartet einen Moment, dann wieder ihrSchnarchen, ziemlich laut.
Nein, sie kann nicht.
Sie muss zurück.
‚Aus‘, denkt er.
‚Alles aus.
‘Dann sieht sie ihn an.
„Aber du?
Warum kommst du nicht mit nach Italien?
“Er ist überrascht.
Aber das geht doch nicht.
Er hat keinenUrlaub mehr.
„Nein“, flüstert sie, „nicht Urlaub, für immer.
“Die Firma ihres Vaters.
Sie hat schon mit ihm gesprochen.
Henry kann dort arbeiten.
Ihre Familie hat auch eine Wohnungfür sie beide.
Alles da.
Er muss nur ja sagen.
Er sitzt auf demBett und sieht aus dem Fenster.
Es regnet.
Die Toskana.
Die Sonne.
Lucia.
Das Meer.
Die Leute.
Lucia.
Einneues Leben.
Seine Chance.
Er muss nur einen Schritt machen.
Er zögert.
„Und später?
“ fragt er.
„Jetzt oder nie“, sagt sie, „du liebst mich oder du liebst michnicht.
“Sie wartet.
Nervös.
Traurig.
„Du willst nicht“, sagt sie leise.
„Warte doch“, sagt er, „das ist nicht so einfach für mich.
Dasgeht alles so schnell.
“Sie steht auf, zieht sich an und geht zur Tür.
„Ich fahre am Freitag.
Du hast noch eine Woche Zeit.
“37  SCHAFLOSE NACHTDann geht sie.
Ohne Kuss, ohne Abschied.
Die letzten Tage, die Hölle für Henry.
In der Firma kann er sichnicht mehr konzentrieren, abends geht er stundenlang spazieren.
Zwei Wege und nur ein Leben.
Er geht: der Skandal.
In der Firma und auch privat.
Niemandkann es glauben.
‚Unmöglich! Du spinnst doch!“ sagen alle.
Alles plötzlich weg.
Die Karriere.
Familie.
Freunde.
Alles wegfür ein kindisches Abenteuer, eine naive Illusion.
Er bleibt: alles ruhig.
Freundlich.
Am Samstag ein Essen mitKollegen, am Sonntag das Tennismatch.
Wie immer.
Und Lucia?
Das Meer, das Licht, das andere Leben?
Er sucht dieBilder, aber er findet sie nicht mehr.
Die Melodie, die Wörter?
Er hat sie vergessen.
Er will noch einmal mit ihr sprechen.
Aber in der Firma siehter sie nicht mehr.
Er ruft sie an, aber sie geht nicht an denApparat.
Bleibt der Bahnhof.
Freitag, kurz vor Mitternacht.
DerNachtzug in den Süden.
Abschiedsszene.
Lucia mit ihremKoffer, wortlos enttäuscht.
Nein, das schafft er nicht.
.
.
‚So war das‘, denkt Henry, ‚was für eine Geschichte!‘ Jahre her.
Warum denkt er heute an sie, warum lässt sie ihn so lange wachliegen?
Langsam steht er auf.
Er kann jetzt nicht schlafen.
Seine Frau wacht auf, sie dreht sich zu ihm, blinzelt einenMoment.
„Du schläfst ja nicht“; murmelt sie und macht die Augenwieder zu.
„Ist was los, Henry?
“„Nein, nichts, alles in Ordnung.
Ich gehe nur in die Küche undtrinke noch ein Glas Wasser.
Schlaf nur weiter, Lucia, buonanotte.
“39 Herr Kaffer geht spazieren Herr Kaffer geht heute spazieren.
Es ist Montag und die Sonnescheint.
Keine Proben, kein Theater, kein Publikum.
Heute hater frei.
Hurra! Die Sonnenbrille auf die Nase, zwei Bananen indie Tasche und der Ausflug kann beginnen.
Wo geht er spazieren?
Im großen Park.
Links ist dort der Zoound rechts der botanische Garten.
Die Stadt mag er nicht, dort sind immer so viele Menschen aufder Straße.
Dieser Stress! Und die Autos! Nein danke! Den Zoomag er auch nicht, da sind so viele Tiere.
Alles so laut und dieLuft ist auch nicht gut.
Und diese armen Kreaturen! So unfrei,so unglücklich!Aber er liebt den botanischen Garten.
Vor allem montags.
Montags ist dort fast niemand.
Dieses Grün und diese Ruhe!Pflanzen sind etwas Wunderbares.
Sie sprechen nicht undwollen nichts.
Nur Licht und Wasser.
Und das gute Aroma inder Luft! Wie in der Natur.
Ein Paradies und ganz gratis!Na ja, im Prinzip muss man auch hier Eintritt bezahlen.
VierEuro, an der Parkkasse, ganz schön teuer! Aber pssst .
.
.
HerrKaffer zahlt nicht.
Er kennt einen Trick.
Die Mauern im Park sind nicht sehr hoch.
Man sieht nachlinks, man sieht nach rechts, und eins, zwei, drei, schwupp! .
.
.
schon ist man im botanischen Garten.
Gut, das ist nicht ganz legal.
Aber billig! Und wen stört es?
Niemanden.
Also bitte!Der botanische Garten ist ein Themenpark mit verschiedenenZonen:
der Bonsai-Dschungel, die Kaktus-Oase, derAlpentraum.
Der Lieblingsplatz von Herrn Kaffer ist aber der ‚JapanischeFluss‘: viel
Wasser, viele Blumen und absolute Stille.
Dort kann41 HERR KAFFER GEHT SPAZIERENman wunderbar auf einer Bank sitzen, eine Banane essen undmeditieren.
Und genau das macht Herr Kaffer in diesem Moment.
Erschaut ins Wasser, sieht sein Spiegelbild und philosophiert: Werbin ich?
Woher komme ich?
Und genau in diesem Augenblick hört er eine Stimme:„Herr Kaffer, Herr Kaffer,
bitte kommen Sie sofort zumParkeingang! Herr Kaffer, Herr Kaffer, zur Kasse bitte!“Was?
Wer?
Wie bitte?
Moment mal, hat er das geträumt?
„Herr Kaffer, Herr Kaffer, bitte sofort zur Kasse!“, hört erwieder.
Nein, er hat nicht geträumt.
Aber woher kommt die Stimme?
Herr Kaffer sucht und findet: Da ist ein Lautsprecher zwischenden Bäumen.
Aber woher wissen sie .
.
.
?
Und was wollen sie?
Komisch, sehrkomisch.
Gut, er hat nicht bezahlt, aber muss man ihngleich .
.
.
?
Herr Kaffer kratzt sich nervös am Kopf.
Was tun?
Die Frage ist nicht mehr: Woher komme ich?
DieFrage ist jetzt: Wohin gehe ich?
Weglaufen und schnell nachHause?
Oder doch schön brav zur Kasse?
‚Vielleicht besser zur Kasse‘, denkt er.
Er hat nicht bezahlt, aber er ist auch kein Krimineller.
Undaußerdem ist er ein bisschen neugierig.
Langsam steht Herr Kaffer auf und geht los.
Über die Mauer,durch den Zoo.
.
Das geht schneller.
Hilfe! Was ist denn hier los?
Klar, der Zoo ist laut und turbulent.
Das weiß er.
Aber diesesAffentheater hat er nicht erwartet: ein Chaos! Alles rennt und42
HERR KAFFER GEHT SPAZIERENruft und schreit.
Nein, nicht die Tiere! Die Menschen!‚Vielleicht ein Feueralarm oder so etwas‘,
denkt Herr Kaffer, ‚ichmuss fragen, vielleicht kann ich ja helfen.
“Er will also fragen, aber die Leute laufen alle weiter, in wilderPanik.
„Der Affe ist weg! Alarm! Der Affe ist weg!“Nur das versteht er.
Komisch, sehr komisch.
‚Na ja‘, denkt er, ‚ich gehe zur Kasse, die wissen sicher mehr.
‘Am Eingang gibt es eine Überraschung: Er kennt den Mann ander Information!
Unglaublich! Da sitzt der Schröder vomTheater, der Mann von der Abendkasse.
‚Aha‘, denkt Herr Kaffer, ‚dann hat der Schröder also zwei Jobs.
Vormittags Zookarten und abends Theaterkarten.
Warumnicht?
Und gut für mich, denn das mit der Eintrittskarte istdann sicher kein Problem mehr.
‘Er muss lächeln.
Ja, ja, Kontakte sind doch sehr wichtig imLeben! Und mit diesem Lächeln stellt er sich vor das Häuschen.
„Tag, Schröder, wie geht’s?
“, beginnt er fröhlich, „aber sag mal,was ist denn hier los?
“Herr Kaffer lächelt immer noch, aber Schröder lächelt nichtzurück.
Schröder sieht ihn an, ganz ernst.
„Ganz ruhig“, sagt Schröder, „ganz ruhig.
“„Ich bin ja ruhig“, sagt Herr Kaffer, „aber kannst du mirvielleicht .
.
.
“„Ganz ruhig und schön hierbleiben .
.
.
“„Ich bleibe ja hier, das heißt, ich möchte lieber zurück in denBotanischen Garten.
Ich bezahle die Karte auch .
.
.
gerne .
.
.
wirklich .
.
.
“Das Gesicht von Schröder bleibt ernst.
Langsam nimmt er einMikrofon in die Hand.
HERR KAFFER GEHT SPAZIEREN„Jaaa, jaaa, schööön brav.
“‚Moment mal‘, denkt Herr Kaffer, ‚der ist auch nicht ganznormal.
Dann spinnen heute alle hier ein bisschen.
Vielleichtgehe ich besser nach Hause, jetzt sofort.
Ist ja auch Zeit.
Undmorgen steht vielleicht was in der Zeitung.
Herr Kaffer grüßt und geht langsam zum Ausgang.
Da! Plötzlich wieder die Stimme aus dem Lautsprecher:„Hier ist er! Ich habe
ihn! Alle Mann herkommen! ZumEingang! Schnell! Er läuft weg!“45 Mozart, sonntags, gratis 15.
MaiZwei Karten für Mozart! Sonntag, 2.
Juni, 18 Uhr, Musikpalast.
Konzerte für Streichquartett KV 458, KV 421 und KV 387.
Ichmag Quartette: zwei Violinen, eine Viola, ein Cello.
Dieseskleine intime Format.
Ich stehe vor dem Palast, sehe dasProgramm und kaufe sofort die Karten.
Ich kenne dasEnsemble nicht, junge Musiker aus einer kleinen Stadt.
NichtsSpezielles, aber das ist mir egal.
Ich bin kein Experte.
Ich magdie Musik, und ich mag die Atmosphäre im Palast.
Ich liebediese Situation: die Musiker auf der Bühne, ernst undkonzentriert
und vor ihnen das Publikum, ernst undkonzentriert.
Eine archaische Situation, absolut zeitlos.
ZweiStunden nur Musik, Ruhe, Respekt.
Keine Show, kein Event,kein Firlefanz.
Die Karten sind nicht teuer.
Normale Preiskategorie, 1.
Rang,linke Seite, mein Lieblingsplatz.
Die Akustik ist nicht optimal,aber man sitzt direkt über den Musikern.
Man sieht sie spielen,ihre Gesichter, ihre Hände.
Das fasziniert mich.
Ich gehe oftalleine in den Palast.
Ich brauche niemanden.
Ich muss aufniemanden warten, niemand kann zu spät kommen.
Und einePause ohne Kommentare.
Dieses Mal habe ich zwei Karten.
Warum zwei?
Na ja,manchmal erzähle ich Freunden von einem Konzert und dannhöre ich immer:
„Aber warum sagst du nichts?
Wir möchtenauch mal mitkommen!“Plötzlich lieben alle klassische Musik.
Aber das kann ich janicht wissen.
„Na schön“, antworte ich dann immer, „das nächste Mal rufeich an, einverstanden?
“Stimmt ja auch.
Immer allein, das muss nicht sein.
Das ist auch47 MOZART, SONNTANGS, GRATISirgendwie egoistisch, denn diese Schönheit kann man teilen.
Also habe ich jetzt zwei Karten.
So kann ich jemanden einladenund ihm eine Freude machen.
Aber unter uns: Im Prinzip ist die Karte nicht für meine liebenFreunde.
Ich denke an die neue Italienisch-Dozentin.
Lorena.
Ich sehe sie manchmal im Lehrerzimmer.
Ab und zu essen wirzusammen Mittag, mit Barton, dem englischen Kollegen.
Sie istsehr sympathisch.
Und das Konzert die Chance für einRendezvous! Endlich! Mozart mit Sekt.
Großartig.
16.
MaiMein Plan klappt nicht.
Ich frage Lorena in der Kaffeepause, siesieht lange in ihren Terminkalender.
Am zweiten Juni hat sieschon etwas vor.
„Warum?
“ fragt sie.
„Ach nichts, nur eine Frage“, antworte ich.
‚Wie schade!‘, denke ich.
28.
Mai, abends halb neunNoch fünf Tage.
Ach ja, die Karte! Langsam muss ich dasorganisieren.
Meine Einladung zu Mozart.
Ich will eine alteFreundin fragen.
Simone.
Sie lebt allein und ist immer einbisschen melancholisch.
Fast depressiv.
Ich rufe sie fast nie an.
Die Karte, eine gute Chance für eine Entschuldigung.
DasKonzert als Therapie, Mozart mit Kräutertee, na ja .
.
.
„Mensch“, begrüßt sie mich, „du, das ist ja nett! Wie geht esdir?
“‚Super‘, denke ich, ‚sie ist mir nicht böse.
Und auch nichtdepressiv.
‘Wir sprechen über eine Stunde.
Das heißt: Sie spricht.
Sie hateinen neuen Freund.
Ein Kollege von ihr.
Ein fantastischer Typ.
Die große Liebe.
Sie wollen jetzt ein Kind haben und ein Auto48 MOZART, SONNTANGS, GRATIS
kaufen und eine Wohnung.
Aber zuerst in Urlaub fahren, zweiWochen Türkei.
Und, und, und.
„Vielen Dank für deinen Anruf“, sagt sie am Ende, „schön, vondir zu hören.
Wir machen bald ein Fest, wir rufen dich an.
Tschüs.
“Kein Wort von Mozart.
Ich glaube, sie braucht keinen Mozartmehr.
„Ischüs“, sage ich.
‚Schade‘ denke ich dieses Mal nicht.
29.
Mai, abends halb elfWen frage ich jetzt?
Und so spät?
Rendezvous, Therapie,vielleicht sind meine Mozartpläne zu kompliziert.
Eine einfacheLösung, warum nicht?
Mozart mit einem guten, alten Freund.
Nicht sehr spannend, aber solide.
Mozart mit Bier.
Auch nichtschlecht.
„Am Sonntag um sechs?
Super“, sagt Ralf, „und kostenlos?
Klasse! Klar habe ich Zeit.
Wann treffen wir uns?
“‚Na also‘, denke ich, ‚so einfach geht das.
‘„Um kurz vor sechs“, antworte ich, „vor dem .
.
.
“„Kurz vor sechs?
Das ist ein bisschen spät, oder?
Wir wollendoch gute Plätze, oder?
“„Die Plätze sind nummeriert“, erkläre ich.
„Nummeriert?
“, fragt er.
„Sag mal, wo ist denn dieses Konzert?
“„Im Musikpalast.
“„Ach so“, sagt er, „aber da kommt doch normalerweise nur soalte Musik.
“„Mozart ist alte Musik“, sage ich.
„Mozart?
“, fragt er erstaunt.
„Wieso Mozart?
“Ralf kommt also auch nicht mit.
Wir trinken nächste Wochemal ein Bier.
Ohne Mozart.
49 MOZART, SONNTANGS, GRATIS30.
MaiNoch drei Tage.
Also gut, keine Experimente mehr.
Sicherheit!Wer will immer mitkommen?
Wer protestiert immer: ‚Warumrufst du nicht an?
“Sonja.
Eine Kollegin.
Workaholic, aber sehr hilfsbereit.
Leiderspricht sie immer von der Arbeit.
Mozart mit Lehrerkonferenz,na ja.
Aber eine sichere Kandidatin.
Sie liebt Mozart, das weißich.
Und sie sitzt sonntags meistens alleine zu Hause.
Das weißich auch.
„Einladen?
Du mich?
Musikpalast?
Super!“; sagt sie sofort,„Mozart?
Streichquartette?
Toll! Wann?
“‚Na also, alles klar, denke ich, und antworte: „AmSonntagnachmittag.
“Stille.
„Diesen Sonntag?
“ fragt sie zurück.
„Ja“, sage ich.
„Sechs Uhr.
“Stille.
„Bist du verrückt?
“, höre ich sie fragen.
„Nein, warum?
“„Wir haben morgen die Prüfungen!“„Ja“, sage ich, „und?
“„Die müssen wir bis Montag korrigieren.
“„Na und?
“, frage ich.
„Wir haben das komplette Wochenendeund bis Dienstag oder Mittwoch ist sicher auch in Ordnung.
“„Du bist verrückt“, sagt sie.
Fünf Minuten später weiß ich es: Mozart an diesemSonntagnachmittag ist faul, unprofessionell und unsolidarisch.
Aber ich soll sie das nächste Mal wieder informieren und einbisschen früher, bitte.
Dann kann sie das besser organisieren.
„Ruf doch Ruth an“, sagt sie zum Schluss, „die hat schonkorrigiert.
“Ruth ist ihre beste Freundin.
Auch Lehrerin.
Sie arbeitet noch50 MOZART, SONNTANGS, GRATISmehr und spricht noch mehr über die Arbeit.
Sie spricht nurüber Arbeit.
Die rufe ich garantiert nicht an.
„Gute Idee“, sage ich, „mache ich, vielleicht .
.
.
“2.
Juni, zehn Uhr vormittagsIch korrigiere und korrigiere.
Die Kartenfrage ist immer nochoffen.
Aber keine Panik! Ich habe genug Telefonnummern.
Meine lieben Freunde.
Der Palast-Fanclub.
Ich mache einePause und gehe zum Telefon.
Attacke!Zuerst rufe ich die Familie Mender an.
Doppelte Chance.
Eroder sie.
„Super Idee“, sagt Michael, „Paula duscht gerade, aber siekommt garantiert mit.
Die Kinder nerven heute, ich gehe mitihnen auf den Spielplatz.
Dann hat sie frei.
Um Viertel vorsechs am Palast, prima.
“Volltreffer! Mann, bin ich froh.
Ich mag Paula und ich mussnicht mehr telefonieren.
Fünfzehn Minuten später ruft siezurück.
Sie kann leider nicht, sie muss mit den Kindern insSchwimmbad.
„Und was ist mit dem Spielplatz?
“, frage ich.
„Spielplatz?
Viel zu heiß.
Fast 28 Grad! Wir wollen ein bisschenschwimmen .
.
.
, ich meine, die Kinder wollen, verstehst du?
“Ich verstehe.
„Und Michael?
“, frage ich.
„Michael?
Ach, ich glaube, der braucht ein bisschen Ruheheute.
“„Klar“, sage ich.
„Also dann“, sagt Paula, „und ruf mich wieder an, das nächsteMal komme ich sicher mit.
Ich oder Michael.
“2.
Juni, Viertel nach zehn bis halb einsZwei Stunden permanent am Telefon.
Circa zehn Versuche:sl MOZART, SONNTANGS, GRATISFreunde, Kollegen, Nachbarn.
Es hat keinen Sinn.
Alle fragenmich etwas: ‚Warum so früh?
“ Ich weiß es nicht.
‚Gibt es imPalast Air-Condition?
‘ Weiß ich auch nicht.
‚Warum ist es soheiß heute?
‘ Keine Ahnung, verdammt!„Wer spielt denn?
“, fragt Ursula.
Die Frage kann ichbeantworten.
Aber sie findet die Antwort nicht gut.
„Weißt du‘, sagt sie, „Mozart ist nicht gleich Mozart.
Vielleichtsind die nicht gut und machen dann meinen Mozart kaputt.
“Und Ursula will sich ihren Mozart nicht kaputtmachen lassen.
Nicht von so einer Provinztruppe.
Außerdem hat sie schonKarten für Dienstag.
Gastspiel Münchner Philharmoniker.
DieJupiter-Symphonie.
„Denkst du, das Tennisfinale ist bis sechs zu Ende?
“, fragt michAlbert.
Welches Tennisfinale, zum Kuckuck?
„Ruf mich um kurz nach fünf nochmal an, dann weiß ichmehr.
Vielleicht komme ich dann spontan mit.
“Auch Andrea kommt vielleicht spontan mit.
Aberwahrscheinlich kommen ihre Eltern spontan zumKaffeetrinken.
„Oder hast du vielleicht vier Karten?
“Halb einsSo, basta, ich habe jetzt die Nase voll! Ich sehe auf meine Liste,ich
habe alle Freunde, auch alle Kollegen, angerufen.
Nur Barton nicht: Der interessiert sich definitiv nur fürFußball, Formel 1 und Weltpolitik.
Und hört immer nochQueen und Phil Collins.
Ruth rufe ich auch nicht an.
Die macht mich nervös, ich kanneinfach nicht.
Unter uns: Ich habe es auch bei Lorena probiert.
Vielleichtpassiert ja ein Wunder.
Zweimal.
Die Festnetznummer.
Die52 MOZART, SONNTANGS, GRATISHandynummer habe ich nicht.
Versuch Nr.
1: Besetzt.
Aha, sieist also zu Hause! Versuch Nr.
2: Die Leitung ist frei, aber siegeht nicht ans Telefon.
So ein Pech!Zehn vor fünfIch probiere es noch einmal bei Lorena.
Niemand da.
Nichts zumachen.
Was soll ich tun?
Albert?
Nein, soll er ruhig Tennisglotzen! Andrea?
Nee, viel Spaß mit Mama und Papa! Ruth?
Ichkann nicht, ich kann einfach nicht!Zehn nach fünfLorena, letzter Versuch.
Sie ist nicht da.
Okay, okay.
Dann istalles klar: Ich gehe alleine.
Wie immer.
Kein Stress, keineDiskussionen.
Eine gute Lösung.
Die zweitbeste.
Natürlich, die Karte.
Schade! Man kann sie nicht zurückgeben.
Aber das macht nichts.
Ich gehe an die Kasse und schenke siejemandem.
Einem Studenten oder einer Studentin.
Eine guteIdee.
Wer jetzt an der Kasse steht, muss Zeit haben und Lust aufMozart.
Garantiert.
Zwanzig vor sechsIch bin schon am Musikpalast und gehe zur Kasse.
DieSchlange ist kurz, nur drei Leute: Eine schicke Dame bezahltgerade ihre
Karte, hinter ihr steht ein unsympathischer Mann.
Typ: reicher Tourist.
Mit dicker Kamera vor dickem Bauch.
Aber am Ende wartet eine junge Frau.
Eine ausländische Studentin, denke ich, aus Japan oder so.
‚Prima‘, denke ich, ‚das passt doch.
‘Ich frage sie auf Englisch.
Sie versteht mich auch, glaube ich.
Aber sie antwortet: „No, no concert, visit, Just visit.
Thankyou.
“Ich brauche einige Sekunden, dann kapiere ich: Sie will nicht in
53 MOZART, SONNTANGS, GRATISdas Konzert, sie will den Palast sehen.
Morgen Vormittag gibt eseine Tour für Touristen, auf Englisch.
„Yes“, sage ich, „but now there is a concert.
Mozart, you know.
“„Yes“, sagt sie, „but student ticket.
“„Okay“, insistiere ich, „but my ticket is free, gratis, no costs.
“„No, Mister, thank you“, sagt sie, „sorry, thank you, no, no.
“Ich sehe schon, das wird nichts.
„Sorry“, sage ich und gehe zur Seite.
Die Leute schauen schonso komisch.
Mein Gott, war ja nur eine Frage.
Also gut, dann nicht.
Ich gehe alleine und zum Teufel mit derKarte! In diesem Moment kommt der
Mann vor der Japanerinzu mir und fragt: „Do you really have a free ticket?
Really?
“Sechs UhrIch sitze auf meinem Platz.
Das Konzert beginnt.
DerAmerikaner kommt zu spät und isst dann Bonbons.
Er lehntsich vor, und ich kann nichts sehen.
Eine einzige Katastrophe.
Und dann quatscht er auch noch.
Die Akustik ist nicht gut hier,sagt er.
Unten im Parkett ist die Akustik sicher viel besser.
„Stimmt“, antworte ich.
‚Idiot‘, denke ich, ‚dann geh doch ins Parkett!‘Halb siebenIch kann mich nicht
konzentrieren und sehe ins Publikum.
Mensch! Dort oben, das ist doch die Japanerin! Aber warum,warum hat sie nicht .
.
.
?
Aber gut, nichts nehmen von fremdenMännern, ich weiß.
Aber ich bin doch .
.
.
na ja, egal.
Viertel vor siebenDer Tourist schaut die ganze Zeit ins Parkett.
Ich kann dieMusiker nicht sehen, also sehe ich auch ins Parkett.
Aber daskann doch nicht wahr sein! Da ist sie! In der dritten Reihe!54 MOZART,
SONNTANGS, GRATISLorena! Lorena ist hier! Aber warum hat sie nichts gesagt?
Undneben ihr .
.
.
das gibt es doch nicht: Barton.
Seine Hand aufihrer Hand.
Jetzt verstehe ich gar nichts mehr.
Zehn vor siebenPause.
Der Tourist will mit mir in das große Palastcafe untengehen.
„One beer or two“, lacht er.
„Nein, danke“, antworte ich, „I must call someone, youunderstand?
“Das stimmt natürlich nicht.
Ich muss nicht telefonieren, ichwill überhaupt nicht sprechen.
Mit niemandem.
Ich will meineRuhe haben.
Ich gehe nach oben, in den dritten Stock, da gibtes eine kleine Bar.
Ich bestelle einen Whisky.
Ruhig, Junge, sageich mir, im Prinzip ist doch alles gut.
Der Tourist nervt, aberegal.
Die Japanerin da oben, auch egal.
Und Lorena, na ja, .
.
.
auch egal.
Ich will das Konzert hören, das ist alles.
Ich darfmich einfach nicht stören lassen.
Der Whisky tut gut.
Sieben UhrPlötzlich eine Hand auf meiner Schulter.
Oh nein! Lorena?
‘Ichkann dir alles erklären”.
Die Japanerin?
‘Sorry, Mister.
DerTouri?
‘Hey man, another beer?
’„Hey, Mensch, du hier, das ist ja toll!“Zu spät.
Ruth.
Plötzlich steht Ruth da.
Ein Wasserfall vonWorten.
„Bist du alleine?
Warum hast du nichts gesagt?
Und,schon alles korrigiert?
Also, meine Klasse ist super dieses Jahr!Fantastische Resultate! Gehen wir nachher eine Cola trinken?
“Zwanzig nach siebenIch schließe die Augen.
Musik.
Nur Musik.
Das mit Ruth war55 MOZART, SONNTANGS, GRATISokay.
Nur zwei Minuten, dann war die Pause aus.
Ich mussspäter auch keine Cola mit ihr trinken, ich muss ja nochkorrigieren.
Das kennt sie, das versteht sie perfekt.
Alles ist gut.
Der Tourist sitzt nicht mehr neben mir.
Vielleicht unten imParkett oder immer noch in der Bar.
Die Japanerin und Lorenaund Barton sind noch da, aber sie sehen mich nicht, und das istgut so.
Ich öffne die Augen.
Ich kann die Musiker jetzt genau sehen,ihre Gesichter, ihre Hände.
Und die Musik, einfachwunderschön.
Ich schließe die Augen wieder.
Alles ist gut.
Inzwei Wochen ist wieder ein Konzert.
Morgen kaufe ich eineKarte.
Eine.
56 Der Siegertyp _Soll ich euch diese Geschichte erzählen?
Meine Geschichte.
Gestern ist das passiert.
Und vorgestern.
Genau so.
Oder fast so.
Eine Kleinigkeit ist anders .
.
.
aber das erkläre ich später.
Also, ich bin ein Siegertyp.
Das sage ich euch gleich.
EinGewinner.
Ich will etwas und ich bekomme es auch.
Ganzeinfach.
Vielleicht glaubt ihr mir das nicht, aber es ist so.
Undauch diese Geschichte ist so.
Das heißt: So leicht war es dieses Mal nicht.
Aber am Ende .
.
.
Moment, beginnen wir mit dem Anfang, vor einem Monat.
Also, ihr kennt die Situation: September, das neue Schuljahrbeginnt.
Der erste Schultag.
Man trifft die liebenSchulkameraden wieder.
Es gibt viel zu erzählen, dieSommerferien waren lang.
Alle stehen vor der Schule und quatschen und quatschen.
Nurich nicht.
Ich sitze cool auf meinem Motorrad und finde daskindisch.
Mit der Jugendgruppe am Badesee, Kreuzfahrt mitden Eltern im Mittelmeer,
das interessiert mich nicht, das habeich hinter mir.
Dann kommen sie natürlich und fragen: „Und Bobo, was hastdu gemacht?
“Ich klopfe nur auf meine Maschine und sage: „Frankreich.
“Wie die schauen!Also erzähle ich doch ein bisschen.
Von dieser Super-Tour.
Abenteuer pur.
Und alle hören zu.
Alle, nur dieser Alfred nicht.
Der bleibt auf der Bank sitzen, nimmt ein Buch aus der Tascheund liest.
Na ja, der ist auch nicht ganz normal.
Und plötzlich steht sie da.
Sie lächelt, grüßt und stellt sichneben die anderen.
Mein Gott, sieht die toll aus!„Die Neue“, sagt einer leise, „Tamara.
“‚Die kommt im richtigen Moment‘, denke ich und spreche37 DER SIEGERTYP
gleich ein bisschen lauter.
Die Nacht am Strand von Nizza, dasist ja auch eine klasse Story.
Die muss ihr imponieren.
Ich erzähle und erzähle, aber plötzlich sehe ich sie nicht mehr.
Das macht mich nervös.
Ich suche sie, sie sitzt neben Alfredund spricht mit ihm.
Das kann doch nicht wahr sein! MitAlfred, diesem Langweiler!Aber gut,
sie ist neu hier und hat noch keine Ahnung.
Oben, imKlassenzimmer, geht das aber so weiter.
Ich setze mich ansFenster, der Platz neben mir ist frei.
Tamara kommt, ich lächle,sie lächelt zurück und setzt sich .
.
.
neben Alfred! Sag mal, wasist denn hier los?
Nun, der Anfang war wirklich komisch.
Nicht so einfach.
Dashabe ich ja schon gesagt.
Es hat gedauert.
Einen Monat, viellänger als normal.
Also, der Unterricht beginnt wieder, Deutsch und Geschichteund der ganze Kram.
In einigen Kursen sitze ich neben Bea.
Nicht schlecht, sie war schon immer das attraktivste Mädchender Kollegstufe, aber jetzt .
.
.
da ist doch jetzt diese Neue!Im Chemiekurs sehe ich manchmal zurück, in die
letzte Reihe,da sitzen die beiden, Tamara und Alfred, und flüstern die ganzeZeit.
Wie Komplizen.
Also, der Typ gefällt ihr, das kann icheinfach nicht glauben.
In der Pause geht das weiter.
Ich möchte mit ihr sprechen,alleine, unter vier Augen, aber die beiden sind immer
zusammen, auf einer Bank im Hof, und meistens haben sie einBuch in der Hand.
Quatschen pausenlos und lesen sich etwasvor.
Kindisch, oder?
Über was reden sie die ganze Zeit?
Und was sind das fürBücher?
Einmal sehe ich eins auf dem Tisch liegen: HermannHesse, ‚Demian‘, wer ist das denn?
Nach der Schule das gleiche Spiel: Beide fahren mit dem58 DER SIEGERTYP
Fahrrad und haben denselben Weg.
Auch das noch! Ichüberhole sie mit dem Motorrad, ganz lässig, aber das sehen dienicht einmal.
Endlich, so nach einer Woche, treffe ich Tamara mal allein aufdem Parkplatz.
Meine große Chance.
„Hallo“, sage ich, „und wie geht’s so?
“„Gut“, sagt sie, „alles bestens.
“Sie ist wirklich sehr hübsch.
„Und dir?
“, höre ich sie fragen.
„Öh, auch gut, alles bestens“, antworte ich.
Nicht sehr originellund auch nicht sehr cool.
„Freut mich“, lächelt sie.
Sie ist nicht nur hübsch.
Auch echt sympathisch.
Aber sie sagtnichts mehr und will weitergehen.
Ich muss jetzt etwas sagen!Jetzt sofort! Aber was?
Soll ich fragen: ‚Sag mal, findest du Alfred wirklich nett?
Das istdoch ein Loser.
Der ist doch total doof.
‘Geht nicht.
‚Und was ist dein Lieblingsfach?
Mathe?
Geschichte?
“Auch blöd.
Plötzlich spreche ich von Frankreich, von meinem großenAbenteuer.
Meine beste Nummer, die kommt immer gut an.
Sie lächelt noch einmal und sagt dann:„Die Geschichte kenne ich schon.
“Und Tschüs.
Zehn Minuten später sehe ich sie auf der Straße, auf demFahrrad neben Alfred.
Bester Laune, sie lachen sich wieder malkaputt.
Ja, so war das.
Wirklich schwer, richtig kompliziert.
Aber jetzthat es doch geklappt.
Vorgestern, am Freitagabend auf der59  DER SIEGERTYPSchulparty.
Ich liebe diese Partys.
Super Musik und sehr laut.
Genau mein Ding.
Man muss nicht viel reden.
Nur gut draufsein und tanzen.
Das kann ich.
Das genügt.
Alfred war auchnicht da.
Sein Problem.
Besser so.
Also: Sie steht einen Moment alleine an der Bar.
Meine Chance:Ich gehe zu ihr und frage sie: „Na, tanzen wir?
“Wieder dieses Lächeln.
„Warum nicht?
“Und schon geht’s los.
Wir tanzen die ganze Nacht, wie verrückt.
Ab und zu einen Drink an der Bar.
Danach darf ich sie mitdem Motorrad nach Hause bringen.
Und für den nächsten Taghabe ich natürlich auch schon einen Plan.
„Morgen machen wir eine Tour“, sage ich, „hast du Lust?
“Natürlich hat sie Lust.
Sie mag mich, das sehe ich doch.
Ichglaube, sie ist schon ein bisschen verliebt.
Alfred ist schonvergessen.
Die Tour, das war gestern.
Wirklich ein super Tag.
Mein Planwar ja auch klasse.
Also: Um drei habe ich sie abgeholt und wirsind aufs Land gefahren.
Mit dem Motorrad durch die Natur!Das hat sie natürlich toll gefunden.
Dann waren wir in meinemLieblingsrestaurant.
Drive King.
Die Mega-Hamburger! Na ja,Tamara ist Vegetarierin, aber das konnte ich ja nicht wissen.
Und da gibt es ja auch Salat und Pommes.
Dann sind wir insKino gegangen.
In das Multiplex am Heldenplatz.
Sie hat etwasvon einem spanischen Film gesagt, aber der ist da nichtgekommen.
Macht ja nichts.
Wir sind in einen Science-Fiction-Film gegangen.
Super! Ich glaube, sie hat ihn auch gutgefunden.
Danach wollte ich wieder tanzen gehen.
Aber sie wollte lieber inein Cafe.
Okay, okay, kein Problem.
Wir sind ins ‚Thalia‘gegangen, und haben Martini mit Cola getrunken.
Ganz relaxt.
61 DER SIEGERTYPAuch die Musik war gut, aber sehr leise.
Wir haben kurz überden Film gesprochen.
Dann habe ich was über Motorrädererzählt und noch etwas von Frankreich.
Sie war totalinteressiert und hat sich gut amüsiert, glaube ich.
Das Cafe hatihr gefallen und meine Geschichten auch.
Kein Wort mehr vonAlfred.
Gut, wir haben nicht die ganze Zeit gesprochen.
Manchmalhaben wir nichts gesagt.
Man muss ja nicht immer sprechen.
Finde ich.
Na ja, einmal habe ich kurz an Alfred gedacht.
Über was habendie zwei die ganze Zeit geredet?
Das möchte ich schon malgerne wissen.
Soll ich sie fragen?
Besser nicht.
Warum andiesem wunderschönen Abend von Alfred sprechen?
Wir haben lange in dem Cafe gesessen.
Ich wollte immer nochtanzen gehen.
Aber dann ist sie aufgestanden und wollte nachHause.
„Tut mir leid“, hat sie gesagt, „aber ich bin schon ziemlichmüde.
“Kein Problem.
Ich kann das perfekt verstehen, die lange Partyund so.
Schade, aber gut, das nächste Mal.
Ich freue michschon.
Ja, ja, so war das, ein tolles Wochenende also.
Wir beide endlichzusammen.
Tamara und Bobo, das Traumpaar der Kollegstufe.
War ja klar.
Am Ende gewinne ich immer.
Wirklich, genau so ist alles passiert.
Aber wie gesagt, eineKleinigkeit stimmt nicht.
Das muss ich noch kurz erklären.
Dasist sehr, sehr wichtig!Also: Ich bin nicht Bobo.
Das war nur ein Scherz.
Ich bin Alfred.
Ja genau, der Loser.
Gerade hat mich Tamara angerufen und hat mir ihrWochenende erzählt.
Von der Party, vom Kino und vom62 DER SIEGERTYP‚Thalia‘.
‚Horror‘, hat sie gemeint, ‚absoluter Horror‘.
Wir treffen uns morgen in der Schule.
Und nachmittags gehenwir einen Kaffee trinken.
Wie immer.
63 Dieb im Garten Ich setze mich auf den Balkon, schaue in den Abendhimmelund da steht plötzlich .
.
.
ein Dieb.
Nein, das ist jetzt kein Traum.
Ich erzähle jetzt keine Geschichteund sage am Ende: .
.
.
und dann bin ich aufgewacht.
Gut, ich bin ein bisschen müde, vielleicht schließe ich mal kurzdie Augen.
Aber ich bin nicht eingeschlafen.
Er steht immernoch da.
Ich kann gar nicht schlafen.
Ich bin hungrig und habeSpaghetti gemacht.
Ein Glas Wein und Musik.
Leichter Jazz,Miles Davis, ‚Kind of Blue‘, meine Nachtmusik.
Ich will hierdraußen auf dem Balkon essen, unter mir der duftende Garten,über mir der sternklare Himmel.
Aber das geht jetzt nicht.
Da steht jetzt der Typ, an derGartenmauer hinter der Garage.
Er hat mich noch nichtgesehen.
Aber ich, ich sehe ihn ganz genau.
Das muss ein Diebsein.
Komisch, zuerst will man das gar nicht glauben.
Blitzschnellprobiert man Möglichkeiten und sucht Alternativen.
Ein neuerNachbar?
Ein Arbeiter?
Ein Spaziergänger?
Aber was zumKuckuck machen die alle um halb zehn in meinem Garten?
Am Ende muss man die Realität akzeptieren: Ich habe einenDieb im Garten, einen Einbrecher direkt vor meiner Nase.
Also gut, ein Dieb.
Aber will er wirklich zu mir?
Bei mir gibt esdoch nichts zu holen! Gut, das Fahrrad an der Garage, aber dasist nicht einmal ein Mountain-Bike.
Nur ein altes Oma-Fahrrad.
Keine fünfzig Euro wert.
Vielleicht will er wirklich nicht zu mir.
Wahrscheinlich will erüber die Mauer und zum Nachbarn.
Natürlich, mein Nachbar!Der Angeber hat doch diesen neuen superleichten Laptop.
Und65 DIEB IM GARTENdiesen superflachen Luxusfernseher.
Eine Einladung fürKriminelle.
Ich gehe einfach ins Haus und warte fünf Minuten.
Danach ister sicher weg.
Aber wo ist er dann?
Beim Nachbarn?
Muss ichden Nachbarn dann anrufen?
‚Hallo, Manfred, mach mal dieKiste aus und schau in deinen Garten!‘
Aber vielleicht weiß derDieb gar nichts von diesen Attraktionen und plötzlich ist meinFahrrad weg.
Der Typ steht immer noch da.
Ich muss etwas tun.
Hier undjetzt.
Ich muss etwas sagen.
Genau! Ein klares Wort, mitAutorität.
Im Prinzip kann nichts passieren.
Ich bin auf dem Balkon under unten im Garten.
Ich habe klar die bessere Position.
Hoffentlich hat er keine Pistole.
Also etwas sagen.
Gut, aber was?
Was sagt man in dieserSituation?
Die ist absolut neu für mich.
Gibt es da Beispiele?
Habe ich das schon mal gehört?
Nein, nie.
Niemand hat einenDieb im Garten.
Nur ich.
Warum ich?
Bücher vielleicht?
Gibt es Bücher zu diesem Thema?
Zu allen Problemen gibt es doch diese Ratgeber:‚Schwiegermutter im Haus‘
‚Chef im Schlafzimmer‘, kiloweiseLebenshilfe.
Aber zu ‚Dieb im Garten‘, da schreibt niemandwas.
Gibt es die Situation in der Literatur?
Da war doch dieserBerliner Roman.
Der Erzähler läuft betrunken durch die Nachtund plötzlich steht ein Hund vor ihm.
Ein großer, gefährlicherHund.
Was soll er tun?
Er macht einen großen Bogen undkommt eine halbe Stunde später gut nach Hause.
Müde, aberglücklich.
Happy-End.
Ja toll, ich bin nicht betrunken und ichkann auch keinen Bogen machen.
Ich sitze auf meinem Balkon66 DIEB IM GARTENund da unten steht ein Dieb.
Filme, gibt es vielleicht Filme?
Klar, Hollywood.
Die amerikanische Familie im Haus unddraußen der Psychopath.
Was macht der Familienvater?
Erspringt natürlich vom Balkon, kämpft mit dem Killer undverliert natürlich.
Aber die Mutter hat schon die Polizeigerufen.
Tatü-Tata, fünfzehn Polizeiautos.
Happy-End.
Gut, ichkann auch springen.
Aber wer ruft dann die Polizei?
Nein.
Besser, ich bleibe auf dem Balkon.
Halt, was ist das?
Er bewegt sich! Er geht zwei, drei Meter, ander Mauer entlang, in meine Richtung.
Ich muss jetzt etwas sagen.
Definitiv.
Aber was?
‚Hey Sie, verschwinden Sie, aber dalli dalli!‘Moment mal, muss ich ‚Sie‘ sagen oder ‚du‘?
‚Raus aus meinem Garten, hopp hopp!‘Das ist doch gut! Wahrscheinlich läuft er sofort weg.
In Panik.
Und ich hole das Fahrrad ins Haus und rufe die Polizei an.
Aber vielleicht stört ihn das gar nicht.
Vielleicht lacht er nurund macht einfach weiter.
Was dann?
Wieder einen Meter.
Er steht jetzt neben dem Fahrrad.
Natürlich, er will das Fahrrad stehlen.
Aber so nicht,Freundchen! Nicht mit mir, nicht vor meinen Augen.
Ich bindoch kein Idiot!Oder will er nur auf das Fahrrad steigen und in den
Nachbargarten springen?
Egal, absolut egal! Ich muss jetztetwas tun.
Plötzlich stehe ich auf und frage so laut und klar wie möglich:„Was ist hier los?
“Ich warte.
Ich glaube, der Satz kommt gut.
Sicher, autoritär.
EinSchock für den Typen.
Jetzt muss er reagieren.
Aber er reagiertnicht.
Er steht nur da und glotzt.
Glaube ich.
Ich kann seinGesicht nicht genau sehen, aber er muss mich anglotzen.
67 DIEB IM GARTENNa, und jetzt?
Mensch, sag doch endlich was! Ich habe dochwas gefragt!Ein Duell.
Vielleicht hat doch er die bessere Position.
Ich imLicht und er im Schatten.
Hey, wie lange sollen wir noch so dastehen?
Sprich, sag endlichwas!„Nichts“, höre ich plötzlich.
Uff, endlich ein Wort! Seine Stimme! Endlich bekommt diesesPhantom etwas Menschliches.
Aber die Antwort?
‚Nichts‘.
Was ‚Nichts’?
Wie ‚Nichts’?
Steht in meinem Garten und sagteinfach ‚Nichts‘.
Frechheit! Ich warte, aber er schweigt.
Bin ichjetzt wieder dran?
Was erwartet der von mir?
Plötzlich bewegt er sich wieder.
Ich glaube, er sieht noch einmalzum Fahrrad oder zum Nachbarhaus, aber dann geht erlangsam los.
Zurück, Richtung Straße.
Er resigniert, ich habegewonnen!Zwischen den Bäumen bleibt er noch einmal stehen.
Ichglaube, er sieht zu mir hoch.
Was will er noch?
Soll ich ihngrüßen?
‚Tschüs, danke für den Besuch und bis bald‘?
Ein paar Sekunden, dann geht er weiter.
Immer weiter, hinterden Bäumen kann ich ihn nicht mehr sehen.
Ich konzentriere mich.
Schritte auf der Straße?
Ein Automotor?
Aber ich höre nichts mehr.
Er ist weg.
Hoffe ich.
Was nun?
Schnell ins Wohnzimmer und die Polizei anrufen?
Ich weiß nicht.
Ich kann jetzt nicht telefonieren.
Ich bin nochzu aufgeregt.
Besser, ich warte noch ein paar Minuten.
Hier aufdem Balkon.
Am Ende kommt er wieder zurück.
Vor mir stehen immer noch der Teller Spaghetti und das GlasWein.
Die Pasta ist noch warm und der Wein noch kalt.
Plötzlich ist der Hunger wieder da.
Ich nehme einen großenSchluck und beginne zu essen.
Das tut gut! Ich sehe in den68  DiEB IM GARTENGarten.
Alles friedlich, alles still.
Diese Stille und das Mondlichtüber den Bäumen.
Nur Miles Davis, ganz leise, ‚Kind of Blue‘.
Langsam werde ich ruhig.
Alles ist wieder gut.
Ich gieße mirnoch ein Glas ein.
Ich kann schon wieder lachen.
‚Was ist hier los?
‘ Meine Frage.
Wie doof!Und was hat der Typ geantwortet?
‚Nichts‘.
Nichts.
Na ja, ich muss schon sagen: Irgendwie .
.
.
irgendwiehatte er ja Recht.
70 Der 24.
Oktober Herr Karl wacht auf, reibt sich die Augen und sieht auf die Uhr.
Kurz vor elf.
Kurz vor elf?
Schon kurz vor elf! Das heißt .
.
.
siesind nicht gekommen heute.
Sie sind nicht gekommen und .
.
.
sie kommen auch nicht mehr.
Ist das möglich?
Ist dieserAlbtraum nun wirklich zu Ende?
Hoffentlich! Alles ist wiedergut.
Er schließt noch einmal die Augen.
Wann hat das angefangen,dieser Psychoterror?
Vor einer Woche, genau vor einer WocheEin Mittwoch, wie heute, morgens um halb zehn.
Herr Karlsteht auf, wie er jeden Tag um halb zehn aufsteht.
Warum sollteer früher aufstehen?
Seine Arbeit bei der Post beginnt erst um12 Uhr.
Er steht also auf, will Kaffee machen, duschen unddann frühstücken.
So wie er jeden Tag Kaffee macht, duschtund dann frühstückt.
Da klingelt es plötzlich an der Tür.
Normalerweise klingelt esnie an seiner Tür, nicht um halb zehn und später auch nicht.
Der Postbote?
Aber er bekommt fast nie Post.
Ein Nachbar?
Aber was für ein Nachbar?
Herr Karl kennt seine Nachbarn garnicht.
Vor der Tür diese drei Männer: der Typ mit dem schwarzenMantel und die zwei Polizisten.
„Kommissar Soundso‘“, sagt der Typ, „Kriminalpolizei, dürfenwir reinkommen?
Wir haben ein paar Fragen an Sie.
“„Augenblick mal“, protestiert Herr Karl, „ich wollte geradeduschen.
“„Duschen Sie ruhig‘; sagt der Kommissar und lächeltfreundlich.
„Wir sehen uns inzwischen ein bisschen Ihre Wohnung an.
“Unter der Dusche denkt Herr Karl, dass er das wahrscheinlich71 DER 24.
OKTOBERnur geträumt hat.
Er hat noch geschlafen und das kalte Wasserhat ihn nun aufgeweckt.
Natürlich! So war das! Er kann jetzteinfach in die Küche zurückgehen, die Typen sind sicher wiederweg.
Er kann frühstücken wie immer und dann zur Post gehen.
Ein ganz normaler Tag, wie alle Tage.
Aber die drei sind nicht weg.
Im Gegenteil: Sie sind überall.
Dereine Polizist läuft auf dem Korridor herum, der andere steht imSchlafzimmer.
Ein Chaos! Und was für ein Krach! Respektlosöffnen sie Schränke und Schubladen und
werfen die Sacheneinfach raus: Seine Hosen liegen auf dem Tisch, Teller auf demBett, Papiere auf dem Boden.
Unglaublich! Und was macht derKommissar?
Der sitzt gemütlich am Küchentisch und rauchteine Zigarette.
„Was ist denn hier los?
“, ruft Herr Karl.
„Was machen Sie mitmeiner Wohnung?
“„Setzen Sie sich“, sagt der Kommissar in aller Ruhe.
„Ich stellehier die Fragen.
“Was soll Herr Karl tun?
Er setzt sich an den Tisch.
„Ist das Kaffee?
“ fragt der Kommissar und zeigt auf die Kanne.
„Mit Milch bitte, meine Kollegen auch.
“Was soll Herr Karl tun?
Er gießt drei Tassen voll.
Er hat nurdrei Tassen.
„Irinken Sie keinen?
“, fragt der Kommissar, nimmt einenSchluck und verzieht das Gesicht zu einer Grimasse.
„Mensch, haben Sie keinen Zucker?
“„Doch“, sagt Herr Karl und zeigt auf die Dose auf dem Tisch.
„Na also“, grinst der Kommissar und schüttet drei große LöffelZucker in den Kaffee.
„Aber was .
.
.
“, fragt Herr Karl vorsichtig, „.
.
.
was ist passiert?
“72 DER 24.
OKTOBER„Genau das wollen wir von Ihnen wissen“, sagt der Kommissarund nimmt wieder
einen Schluck, jetzt ohne Grimasse, abermit einem Grinsen.
Die beiden Polizisten kommen auch in dieKüche, nehmen sich den Kaffee, auch mit
viel Zucker, auch mitdiesem Grinsen.
„Was gefunden?
“, fragt der Kommissar.
„Nee, nichts, nur dunkelblaue Hemden und hellblaue Hosen“,antwortet der eine.
„Papiersäcke“, sagt der andere, „eine Menge Säcke mit altemPapier.
“„Papiersäcke?
“, wiederholt der Kommissar und sieht Herrn Karlfragend an.
„Das sind alte Briefkuverts, von meinen Kollegen, ich sammleBriefmarken.
“„Briefmarken?
Interessant, sagt der Kommissar, „sehrinteressant.
Sucht weiter, Jungs, wir finden schon noch was.
“„Jawohl“, sagen die beiden gleichzeitig.
„Aber wo?
“„Wohin führt diese Tür?
“, fragt der Kommissar und zeigt aufdie Tür neben dem Küchenfenster.
„In die Speisekammer“, antwortet Herr Karl.
„Gut“, sagt der Kommissar, „du in die Speisekammer und duins Wohnzimmer.
“„Das geht nicht“, sagt Herr Karl.
„Und warum nicht?
“, fragt der Kommissar unfreundlich.
„Ich habe kein Wohnzimmer“, erklärt Herr Karl.
„Ach so.
Na schön, dann ins Bad.
Hopp, Hopp!“Er zündet sich wieder eine Zigarette an und sagt gar nichts.
„Was wollen Sie denn nun eigentlich wissen?
“, fragt Herr Karl.
„Was Sie am 24.
Oktober gemacht haben.
Und bitte ganzgenau.
“„Und warum wollen Sie das wissen?
“73 DER 24.
OKTOBERDer Kommissar sieht ihn an und lacht.
„Sie haben das Spiel immer noch nicht verstanden.
Ich stellehier die Fragen und Sie antworten.
Ganz einfach.
Also, was istnun mit dem 24.
Oktober?
“Der 24.
Oktober.
Immer wieder diese Frage! Jeden Tag.
Warumder 24.
Oktober?
Er versteht das nicht.
Absurd! Total absurd.
Der 24.
Oktober, das war ein Mittwoch vor ein paar Wochen.
Ein ganz normaler Arbeitstag.
Routine.
Was soll er da gemachthaben?
Warum zum Kuckuck sollte er sich an diesenverdammten Tag erinnern!„Das kann doch nicht sein“,
insistiert der Kommissar jedes Mal,„das ist noch gar nicht lange her.
“Nicht lange her, nicht lange her! Ja und?
Es war ein normalerTag, wie jeder andere, wie all die Tage von Herrn Karl.
Er hatnichts bemerkt, nichts Spezielles.
Herr Karl hat ihn gelebt undwieder vergessen, so wie er jeden Tag lebt und wieder vergisst.
Das ist doch normal.
Er kann doch nicht wissen, dass einesTages ein Kommissar kommt und ihn gerade nach diesem Tagfragt.
„50, so“, sagt der Kommissar, „dann zeigen Sie mir mal IhrenTerminkalender.
“„Nein“, sagt Herr Karl, „das geht nicht.
“„Aha, und warum nicht?
“„Weil ich keinen Terminkalender habe.
“Der Kommissar findet diese Antwort offenbar suspekt.
Sehrsuspekt.
„Und warum haben Sie keinen Terminkalender?
“„Weil ich keine Termine habe.
“„Also gut“, sagt der Kommissar endlich, „der 24.
Oktober war74 DER 24.
OKTOBERalso ein ganz normaler Tag für Sie.
Schön, dann sagen Sie mirdoch bitte, was Sie an einem normalen Tag machen.
“Was soll Herr Karl erzählen?
Es gibt praktisch nichts zuerzählen.
Jeden Morgen steht er auf und macht Kaffee undduscht und frühstückt.
Zwei Tassen und ein Brötchen mit Käse.
Danach ein Glas Orangensaft.
Und ein bisschen Obst.
Dann geht er normalerweise einkaufen, in den Supermarkt,und kauft Orangen und
Käse und Brot und Zucker und Milchund Kaffee.
Zu Hause räumt er noch ein bisschen die Wohnungauf und macht sich ein Brot für
die Arbeitspause amNachmittag.
Und um Viertel vor zwölf geht er zur Arbeit, indas Postamt in der Poststraße.
Dort sortiert er Briefe, wiegt Briefe, stempelt Briefe und packtBriefe in große Postsäcke.
Für die Postboten.
Der Kommissar nickt und macht eifrig Notizen.
„Moment mal, eine Frage“, unterbricht er Herrn Karl.
„ÖffnenSie manchmal auch die Post und lesen die Briefe?
“„Nein“, protestiert Herr Karl, „natürlich nicht, das ist gegen dasBriefgeheimnis!“
„Schon gut, ganz ruhig bleiben“, sagt der Kommissar.
„ErzählenSie weiter!“Erzählen, erzählen, es gibt nichts zu erzählen! Um halb neunmacht
er Schluss und geht nach Hause, isst ein Brot und ordnetseine Sammlung.
„Sammlung?
Was für eine Sammlung?
“, unterbricht ihn derKommissar schon wieder.
„Briefmarken, ich sammle doch Briefmarken“, antwortet HerrKarl.
„Ach ja, stimmt‘, sagt der Kommissar.
Der Kommissar steht auf und geht ans Fenster.
75  DER 24.
OKTOBER„So, so“, sagt er, „und genau das haben Sie also auch am 24.
Oktober gemacht.
“„Ja“, sagt Herr Karl, „wahrscheinlich.
“„Und Sie haben wirklich keine Ahnung, warum ich Sie dasfrage?
“„Nein“, sagt Herr Karl, „absolut keine Ahnung.
“„Hm“, macht der Kommissar.
„Sie lesen wohl keine Zeitung?
“„Nein“, sagt Herr Karl, „fast nie.
“„Aber Sie kennen den Juwelierladen „Böges“ in derHauptstraße?
“„Böges, Böges .
.
.
“, Herr Karl denkt nach.
„Der Laden liegt auf Ihrem Weg zur Arbeit“, hilft derKommissar.
„Ach ja, stimmt“, sagt Herr Karl.
„Ein schönes Geschäft“, ergänzt der Kommissar.
„Ja, wahrscheinlich.
“Ein schönes Geschäft, ein schönes Geschäft! Aber was hat dasmit ihm zu tun?
Herr Karl versteht nichts, gar nichts.
Dakommt ein Kommissar mit zwei Polizisten und fragt ihn, ob erein Geschäft in der Hauptstraße kennt.
Ja, er kennt es, dasSchaufenster mit dem Schmuck.
Er geht da jeden Tag vorbei.
Aber ist das ein Grund, ihm seinen Kaffee wegzutrinken undseine Hosen aus dem Schrank zu werfen?
„Sehen Sie“, sagt der Kommissar.
„das finden viele.
Aber nichtviele haben das Geld, um dort einzukaufen.
Diamanten sindnicht ganz billig.
“Das mag sein, denkt Herr Karl, aber ist das sein Problem?
Ermöchte bei diesem „Böges“ auch gar nicht einkaufen, er mussjetzt schnell in den Supermarkt und dann zur Arbeit.
Fast halbzwölf, es ist höchste Zeit.
77 DER 24.
OKTOBER„Entschuldigen Sie“, sagt Herr Karl, „aber ich muss jetztwirklich gehen.
“„Gut“, sagt der Kommissar, steht langsam auf und ruft seineKollegen.
„Das ist alles für heute“, grinst er, „aber machen Sie sich keineSorgen, wir kommen wieder.
Morgen und übermorgen undüberübermorgen.
Immer wieder.
Bis Sie uns alles erzählt habenund bis wir gefunden haben, was wir suchen.
“Am ersten Tag hat Herr Karl geglaubt, dass das ein Witz war.
Ein schlechter Scherz.
Er hat die drei an die Tür gebracht undist dann schnell zur Post gelaufen.
Ohne Kaffee, ohneFrühstück.
Er ist noch nie zu spät gekommen.
Aber schon am nächsten Morgen waren sie wieder da.
Genauum halb zehn.
Das gleiche Chaos, der gleiche Krach.
Exakt diegleiche Prozedur.
Wieder hat sich der Kommissar drei große Löffel Zucker in denKaffee geschüttet und mit seinen Fragen begonnen.
Wieder dasgleiche Grinsen, wieder die gleichen Fragen.
Und wieder ist Herr Karl danach schnell zur Post gelaufen.
Ohne Kaffee, ohne Frühstück.
Und am nächsten Tag wieder,und am übernächsten Tag auch wieder.
Eine ganze Woche lang.
Richtiger Psychoterror, ein Albtraum ohne Ende.
Aber heute ist er zu Ende.
Herr Karl öffnet die Augen und siehtsich um.
Alles in Ordnung, alles still, kein Geräusch.
DieseRuhe, dieses Glück.
Heute sind sie nicht gekommen.
Er ist frei.
Er sieht wieder auf die Uhr.
Fast halb zwölf.
Schon spät.
Aberkein Problem.
Alles ist gut, alles wird gut.
Herr Karl steht auf, macht Kaffee und setzt sich an den Tisch.
Er nimmt einen Schluck, schwarz wie immer, ohne Milch, ohne78 DER 24.
OKTOBERZucker.
Herrlich!Dann nimmt er die Zuckerdose und leert sie langsam auf denTisch.
Ganz vorsichtig.
Mit dem Finger macht er ein Muster inden Zucker.
Er zeichnet ein Bild: ein weißes Haus an einemweißen Strand, unter einem Sternenhimmel.
Das macht Spaß!Er sieht noch einmal auf die Uhr.
Es ist sehr spät, zu spät.
Aberdas macht nichts.
Er geht heute nicht ins Postamt.
Er holt dieDiamanten aus dem Zucker und steckt sie in seine Tasche.
Erwird nie wieder ins Postamt gehen.
79 Die Matratze Es ist Freitagabend.
Ich habe die Wohnung aufgeräumt unddann gekocht.
Ich freue mich schon auf die leckere Pasta.
Abervorher will ich noch den Müll wegbringen.
Plastik, Glas, Papier.
Zu den Containern auf dem finsteren Platz, wo sich nachts diePenner treffen.
Auf dem Korridor klingle ich noch schnell bei meiner neuenNachbarin.
Ich habe sie erst neulich kennen gelernt.
Wir habenuns kurz unterhalten.
Eine tolle Frau.
Sie ist Sozialarbeiterinund sehr engagiert.
Sie organisiert Projekte für Straßenkinderund so was.
Wirklich toll und sehr, sehr sympathisch!Ich möchte sie ins Kino einladen.
Ich weiß, heute ist es schonzu spät.
Aber ich kann sie fragen, ob sie Lust auf Spaghetti hat.
Vielleicht hat sie heute Abend noch nichts vor.
Ich klingle und klopfe, aber sie ist leider nicht zu Hause.
Schade!Auf der Straße bemerke ich, dass ich die Hausschlüssel nichtmitgenommen habe.
Ich habe meine leichte Haushose an, unddie Schlüssel sind in der Jeans! So was
Blödes! Ich gehe zurück und klingle bei meinen anderen Nachbarn.
Diehaben einen Schlüssel von mir.
Zum Glück! Aber sie sind nichtda.
Komisch.
Sie haben doch Kinder und sind abends immerda.
Was tun?
Ich klingle noch einmal bei der neuen Nachbarin.
Siehat keinen Schlüssel, aber wir könnten vielleicht .
.
.
aber sie istja nicht da!Andere Nachbarn?
Aber ich kenne niemanden, und außerdem:Dann bin ich wieder im Haus, aber noch nicht in meinerWohnung.
8 DiE MATRATZEAch ja! Ich habe die Schlüssel auch Freunden gegeben.
Lisa undMichael.
Ich muss sie nur anrufen, denke ich.
Das Handy istoben, aber es gibt ja immer noch Telefonzellen .
.
.
Ach Gott, ichhabe auch kein Geld bei mir.
Diese verdammte Haushose! Aberich wollte janur den Müll wegbringen!Na ja, Lisa und
Michael wohnen zum Glück nur einViertelstündchen von hier.
Wahrscheinlich sind sie auch zuHause.
Sie sind Krimifans und freitags kommt immer der„Iatort“.
Na also, alles halb so schlimm, beruhige ich mich, nehme dieMüllsäcke und gehe los.
Der Plan ist sogar sehr gut, denn vielleicht kann ich auch gleichdie Matratze abholen.
Nächste Woche kommt Besuch, einPärchen.
Und ich habe kein Gästebett.
„Das trifft sich gut“, haben meine Freunde neulich gesagt, „wirhaben eine Matratze,
praktisch neu, die brauchen wir nichtmehr.
Wir haben uns Futons gekauft.
“Ob ich ein Auto für den Transport brauche, habe ich nochgefragt.
„Ach was“, hat Lisa geantwortet, „pack sie auf unserenSackkarren, und geh zu Fuß!
Das ist viel einfacher und Michaelhilft dir sicher.
“Ich komme zu dem Platz mit den Containern.
Komische Typengibt es da.
Einige schen richtig gefährlich aus.
Manche sitzenauf den Bänken und lassen Bierflaschen kreisen.
Andere liegenschon schlafend am Boden.
Und ein paar stehen flüsternd unterden Arkaden, im Halbdunkel.
Sehr mysteriös, richtigunheimlich.
Weg mit dem Müll und schnell weiter, denke ich mir.
8 DiE MATRATZEIch werfe die leeren Flaschen in den Container.
Glas auf Metall,das macht einen furchtbaren Lärm und dauert viel zu lange.
Schrecklich! Einige der Kerle drehen sich schon um und sehenmich an, mit finsteren Mienen.
Mich, den Ruhestörer! Es tutmir wirklich leid, aber was soll ich tun?
Ein Typ steht auf und kommt langsam zu mir.
Soll ich dieSäcke einfach stehen lassen und weglaufen?
So diskret undschnell wie möglich?
Nein.
Zu spät.
Ich bleibe stehen und stopfe das Zeug weiter inden Container.
„Bisschen Kleingeld?
“ fragt der Typ.
Das geht ja noch, denke ich.
„Moment“, antworte ich und greife in meine Hosentasche.
DerTyp nickt und kratzt sich den langen Bart mit seinenschmutzigen Fingern.
Mein Gott, die Haushose! Ich habe ja immer noch dieHaushose an.
„Ehm .
.
.
sorry, ich habe nichts da, wirklich“, sage ich langsam.
Seine Miene verfinstert sich.
„Mann, du wirst doch wohl ‘ne Münze haben!“„Nein, ehrlich nicht.
Wissen Sie .
.
.
, ich wollte nur den Müllwegbringen.
“Ich zeige auf die Säcke.
„Na schön, dann eben ’ne Zigarette“, murmelt er.
Meine freie Hand greift wieder in die Hosentasche.
„Auch nicht“, stottere ich, „ich wollte echt nur den Müllrunterbringen, wirklich .
.
.
“Der Kerl kommt einen Schritt näher, ich hebe vorsichtshalberdie Hände vors Gesicht.
Er bleibt stehen und sieht mich noch einmal von oben bisunten an.
„Blödmann!“, zischt er und geht dann endlichlangsam weg.
83 DiE MATRATZEUff! Noch mal Glück gehabt! Ich schüttle das Papier in
den Papiercontainer und laufe ganz schnell weiter.
Das nächste Mal werde ich morgens kommen und nichtabends, und auf jeden
Fall mit Kleingeld in der Tasche.
Aberjetzt los zu meinen Freunden!Ich muss sagen, ich fühle mich nicht
sehr wohl in meinerHaushose.
Auf der Straße sieht sie schon ein bisschen komischaus.
Und ich muss noch über den Rathausplatz und durch dieFußgängerzone,
und auf dem Rückweg wahrscheinlich dieHauptstraße entlang.
Außerdem spüre ich plötzlich ein paarleichte Regentropfen.
Aber gut, das ist ein Notfall.
Ich brauche die Schlüssel und ichbrauche die Matratze.
So ist das.
Ganz einfach.
Ich sehe auf die Uhr: kurz vor sieben.
Vielleicht sitzen meineFreunde gerade beim Abendessen.
Sicher laden sie mich dannein.
So ein Brötchen vor dem Umzug, das wäre nicht schlecht.
Außerdem muss ich sowieso ein bisschen warten.
Es fallenimmer mehr Regentropfen.
Aber das macht nichts.
Denn nachdem Krimi wird mir Michael bestimmt helfen.
Zu Hause danndie gute Pasta.
Und vielleicht klopfe ich noch einmal bei derNachbarin.
Ich stehe vor dem Haus meiner Freunde.
Ich sehe hoch in dendritten Stock.
Kein Licht im Wohnzimmer, in der Küche auchnicht.
Wahrscheinlich sehen sie gemütlich im Schlafzimmerfern.
Ich will sie wirklich nicht stören, aber es ist ein Notfall.
Die beiden werden das bestimmt verstehen.
Ich klingle.
Gleich geht das Fenster auf, hoffe ich, und Michaelsieht runter und alles wird gut.
Aber das Fenster geht nicht auf.
Ich warte und warte, aber alles84 DiE MATRATZEbleibt dunkel.
Das darf doch nicht wahr sein! Ich klingle nocheinmal.
Ganz lange.
Da! Ein Licht! Noch eins! Und plötzlich das Brummen desTüröffners! Gerettet!
Alles wird gut!Michael ist nicht da, nur Lisa, aber auch nur noch fünfMinuten.
Sie steht vor dem Spiegel und schminkt sich.
Siehaben ein Abendessen bei Freunden.
Michael ist schon dort.
Siemuss sofort los, schnell zum Bus.
„Da ist die Matratze“, sagt sie freundlich, „und da ist der Karrenund eine Gummischnur.
Das schaffst du auch alleine.
KeinProblem.
Nimm dir, was du brauchst.
Tut mir leid, aber ichmuss sofort .
.
.
“„Alles klar“, sage ich, „fehlt nur noch der Schlüssel.
“„Ach ja, der Schlüssel! Mensch, wo haben wir denn denSchlüssel?
“Sie kann den Schlüssel nicht finden.
„Ist das sehr schlimm?
“, fragt sie.
„Nein, lass nur“, sage ich, „meine Nachbarn sind jetzt bestimmtschon zu Hause.
“„Bist du sicher?
“, fragt sie.
„Ganz sicher“, antworte ich, ohne ganz sicher zu sein.
„Gut“, sagt sie, „dann viel Spaß, wir telefonieren morgen.
Tschüs.
“Und schon ist sie weg.
Ich sehe mir die Matratze an.
Wirklich so gut wie neu.
Aberganz schön schwer und ziemlich groß.
„Zwei Meter lang, eins vierzig breit“, hat Lisa gesagt, „ideal fürein Pärchen.
“Ideal für ein Pärchen, das stimmt.
Aber ideal zumTransportieren?
Ich weiß nicht .
.
.
85 DiE MATRATZEAber gut, los jetzt, denke ich, in einer halben Stunde ist dieSache erledigt.
Ich ziehe die Matratze auf den Korridor, dann hole ich denKarren und die Gummischnur.
Ich schiebe den Karren unterdie Matratze und kippe sie ein bisschen.
Dann spanne ich dieGummischnur einmal ganz fest um das ganze Ding.
Prima, denke ich, so wird es funktionieren.
Ich will schon die Wohnungstür zumachen, aber da sehe ich,dass es draußen regnet.
Ganz leicht.
Wie blöd! Ich darf natürlich nass werden, aber die Matratzenicht.
Ich gehe noch einmal in die Wohnung zurück.
Ichbrauche eine Art Folie, irgend etwas aus Plastik.
In der Küchefinde ich Mülltüten.
Schwarz, Großformat.
Nicht schlecht, daskönnte gehen.
Ich nehme drei, lege sie über die Matratze undbefestige sie mit der Gummischnur.
Nicht sehr ästhetisch, aberals Regenschutz besser als nichts.
Ich habe Glück.
Das Matratzenpaket passt in den Lift.
.
.
aberunten nicht durch die Haustür.
Ideal für ein Pärchen .
.
.
aberein bisschen zu breit für die Haustür! Wieder alles zurück nachoben?
Nein, es gibt kein Zurück.
Dann halt mit Gewalt! Ich quetsche das Ding durch die Tür,irgendwie geht es,
aber der Preis ist hoch: Zwei der Mülltütengehen kaputt.
Na ja, macht nichts.
Es regnet ja nur ganz leicht.
Los jetzt! Hoch zur Hauptstraße, das ist der schnellste undbequemste Weg.
Irgendwie habe ich mir den Transport anders vorgestellt.
Einediskrete Aktion, niemand guckt.
Ist ja auch nichts Besonderes.
Viele schleppen hier etwas durch die Straßen: Pizzafahrer ihre Pizza
schachteln, Arbeiter ihr Baumaterial, Touristen ihreRiesenkoffer.
Gut, das sind keine Möbel.
Aber da gibt es doch86 DiE MATRATZEauch diese Studenten, die abends
Stühle, Regale und ganzeSofas vom Sperrmüll nach Hause holen.
Okay, nur wenigetransportieren ihr Zeug durch die halbe Stadt,
so wie ich, aberdas weiß ja niemand.
Ich habe also gehofft, nicht aufzufallen.
Ein Fußgänger, nureiner von vielen.
Ein Fußgänger mit einer Matratze, na und?
Aber in der Hauptstraße gibt es fast keine Fußgänger mehr.
Und gar keine, die etwas transportieren.
Warum?
Vielleicht,weil es inzwischen stärker regnet.
Viel stärker.
Die meistenLeute stehen jetzt seitlich in den geschützten Hauseingängenoder
sitzen gemütlich in den überdachten Straßencafes.
Ich bin einer der wenigen, die noch weiterlaufen.
Ich gehe ganzlangsam, das Kinn auf der oberen Matratzenkante, um etwas
zusehen und mein Paket ein wenig zu stabilisieren.
Ich komme am Cafe „Viktor“ vorüber.
Da sitze ich auchmanchmal und beobachte gerne das Leben auf der Straße.
Interessant, spannend, unterhaltsam.
Jetzt sitzen da andereLeute und beobachten.
Und das Leben auf der Straße, das binjetzt ich.
Wie interessant, wie unterhaltsam: Mann mit Matratzeim Regen.
Na und?
Mensch, was glotzen die alle so blöd?
Ich höre das leise Lachen, ich sehe die Schadenfreude auf denGesichtern.
Ich schiebe weiter.
Was soll ich Anderes tun?
Mit der Matratzekann ich ja nicht ins Cafe gehen.
Und sie im Regen draußenstehen lassen, das geht natürlich auch nicht.
Und zurück?
Nein,es gibt kein Zurück!Wenigstens ist jetzt der Weg frei.
Ich komme gut voran.
Aberdie Matratze wird immer nasser.
Vom Regen und von denAutos, die vorbeifahren.
Egal jetzt.
Nur weiter, immer weiter!Ich gehe immer schneller, obwohl ich fast nichts sehe.
Mit demKopf muss ich die Matratze stützen, also kann ich nicht nach87 DIE MATRATZEvorne schauen.
Ich höre Autos bremsen und hupen, ein Fahrer brüllt böse ausdem Fenster, aber da kann man nichts machen.
Ich kann jetztnicht anhalten und mich entschuldigen.
Nicht mit Worten,nicht mit einer Geste.
Ich brauche Kopf, Arme und Hände fürdie Matratze, sonst fällt sie um, fällt in eine der schmutzigenPfützen.
Ich gehe weiter.
Manchmal bleibe ich hängen, anStraßenschildern, Laternen, geparkten Fahrrädern.
DieMülltüten sind längst zerrissen.
Ein Mann mit einem Regenschirm kommt mir entgegen.
.
Fastein Unfall! Im letzten Moment fahre ich ein bisschen zur Seite.
Aber hinter ihm kommen immer mehr Leute.
Sie strömen alleaus einem Gebäude, öffnen ihre Regenschirme undmarschieren auf mich zu.
Wie eine Armee.
Das „Apollo“-Kino, natürlich, Ende der Abendvorstellung.
„Dieunendliche Reise“, dieser Fantasy-Thriller.
Den will ich diesesWochenende auch sehen, vielleicht mit meiner Nachbarin.
Morgen Abend oder übermorgen.
Der Film ist gerade aus und eine Masse von Kinobesuchernkommt auf mich zu, alle mit
geöffneten Schirmen.
Plötzlicherscheint mir meine Matratze unglaublich breit, noch breiterals zuvor.
Ist sie im Regen gewachsen?
Sie ist wie eine riesigeBlockade für die Menge auf ihrem Weg zur U-Bahn.
Was jetzt?
Auf die Straße kann ich nicht, zu viel Verkehr.
Ich drücke michan ein geparktes Auto, aber auch so ist kaum Platz zwischen
Matratze und Häuserwand.
Die Masse kommt näher und immer näher.
Sie müssen vor miranhalten.
Immer nur eine Person kann an meiner Matratze undmir vorbeigehen.
Es gibt einen Stau.
Jeder hat genug Zeit, michund meine Matratze anzuglotzen, und so glotzt auch jeder
88 DiE MATRATZEmich und meine Matratze an.
Sehr peinlich! Ich höre Wortewie ‚unter die Brücke‘ und ‚armer Spinner.
Vor dem Cafe wares noch Schadenfreude, jetzt ist es Mitleid.
Diese nasse Matratze, daneben ich mit meinen schmutzigenSchuhen, in dieser lächerlichen Hose.
Einsam und ungeschütztstehen wir beide da.
Ich sehe eine Frau.
Moment, die kenne ich! Aber woher?
Natürlich, meine Nachbarin! Aber sie erkennt mich nicht.
Ichwill etwas sagen, .
.
.
dass ich gekocht habe und sie einladenwollte und mit ihr ins Kino gehen möchte und .
.
.
Ich sage abernichts, ich kann nichts sagen.
Da sitzt ein Riesenfrosch inmeinem Hals.
Langsam, ganz langsam geht sie weiter.
Endlich bin ich wieder alleine.
Die Leute sind weg, undplötzlich hat der Regen aufgehört.
Vielleicht wird die Sonnemorgen alles wieder trocknen, denke
ich, auch meine Matratze.
Aber die Matratze ist nicht nur total nass, sondern auch kaputt.
Überall sind Löcher.
Müde gehe ich weiter, ganz langsam,überquere die Hauptstraße und komme
endlich wieder in diekleinen Gassen meines Viertels.
Die Leute hier beachten michkaum, sie treten zur Seite und lassen mich durch.
Auf dem Platz mit den Containern gebe ich auf.
Was soll dasGanze?
Es hat doch keinen Sinn! Die Matratze ist nur noch einnasses, formloses
Etwas, schmutzig und unhygienisch.
DieSonne morgen wird da nichts mehr nützen.
Und im Haus gibt es nicht einmal einen Lift.
Das blöde Dingvier Stockwerke hochtragen.
Wozu?
Hier, der Platz mit denMüllcontainern, das ist der richtige Ort für die Matratze.
Ichstelle sie also an einen der Container.
Den Karren auch, den89 DIE MATRATZEbrauche ich jetzt auch nicht mehr.
Von dort gehe ich dannlangsam zu meiner Wohnung.
Was für ein Desaster! Aber egal jetzt.
Hauptsache, ich binwieder frei.
Ohne diese schreckliche Last.
Alles ist wieder gut.
Meine Freunde werden sich vielleicht wundern, aber ich kannalles erklären:
Der Regen, die Matratze wurde plötzlich immerbreiter und der Weg immer länger.
So war das.
Das müssen sieverstehen.
Und meine Gäste nächste Woche?
Auch egal, dann müssen sieeben Luftmatratzen mitbringen.
Nicht ideal für ein Pärchen,aber .
.
.
na und?
Vor meinem Haus ist die Welt für mich wieder in Ordnung.
Eine unglückliche Aktion, Pech gehabt.
Aber alles halb soschlimm.
Ich gehe jetzt hoch, denke ich, und klingle noch einmal beimeiner neuen Nachbarin.
Vielleicht ist sie ja auch schon zurück.
Und oben wartet auf jeden Fall ein leckeres Essen auf mich.
Aber Moment mal .
.
.
die Schlüssel! Ich habe ja keine Schlüssel!Das habe ich jetzt ganz vergessen.
Damit hat der Schlamassel jaangefangen!Ich sehe auf die Uhr.
Oh Gott, schon so spät, zu spät eigentlich.
Aber das ist ein Notfall! Eine Extremsituation.
Ich klingle beiden Nachbarn.
Aber niemand ist da.
Das gibt es doch nicht, denke ich, die haben doch Kinder! Abervielleicht schlafen sie schon fest.
Oder sind sie vielleicht für dasWochenende weggefahren?
Ich klingle bei der neuen Nachbarin.
Aber auch da nichts.
KeineChance, ich gebe auf.
Wohin jetzt?
Mit der Hose kann ich michnirgends sehen lassen.
Außerdem habe ich ja gar kein Geld beimir.
90 DIE MATRATZELangsam gehe ich auf den Platz zurück.
Stille, Dunkelheit.
Einpaar Typen stehen immer noch unter den Arkaden, die Bänkesind mit Schläfern besetzt.
Der Karren ist schon weg, aber dieMatratze ist immer noch da.
Ich bleibe einen Augenblickstehen, dann packe ich sie und ziehe sie unter die Arkaden.
Dort lasse ich sie fallen und setze mich auf die letzte Ecke, dienoch trocken ist.
Besser als nichts.
Plötzlich höre ich Schritte.
Einer der Schatten kommt langsamauf mich zu.
Oh Gott, auch das noch!„Na, da bist du ja wieder.
“Es dauert einen Moment, bis ich kapiere.
Klar! Der Typ mitdem Kleingeld und der Zigarette!„Ich hab’ immer noch
kein Geld bei mir“, sage ich leise.
„Schon gut.
“ Er setzt sich einfach neben mich.
„Zigarette?
“‚Auch nicht‘, will ich schon sagen.
Aber dann sehe ich, dass ermir welche anbietet.
„Danke“, sage ich und nehme mir eine.
„Ich wollte vorhin wirklich nur den Müll wegbringen.
“„Klar“, sagt er und zeigt mit dem Daumen zu den anderen.
„Das wollten alle hier, wir wollten alle mal nur den Müllwegbringen.
“„Halt, Moment mal!,“ protestiere ich.
„Bei mir ist die Sacheanders, ganz anders .
.
.
“Ich will die Sache klarstellen, jetzt sofort.
Aber in diesemAugenblick steht er wieder auf, klopft mir auf die Schulter
undsagt: „Ist ja gut.
“Schon ist er zwischen den Arkaden verschwunden.
Ich versucheauch aufzustehen.
Aber ich bin zu müde.
Ich bin völlig fertig.
Das war zu viel heute Abend, viel zu viel.
Langsam lege ichmich zurück.
Die nasse Matratze unter meinem Kopf, dieTypen da in der Dunkelheit, aber auch das ist jetzt alles egal.
91 DIE MATRATZEWenig später wache ich auf.
Ich sche den Schein vonTaschenlampen.
Meine Freunde, denke ich, sie haben sich auf die Suchegemacht und haben mich endlich gefunden.
Alles wird gut.
Das Licht kommt näher, ich erkenne eine Art Uniform.
Oh nein, die Polizei, auch das noch!„Guten Abend‘, höre ich eine Frauenstimme.
Ich kenne dieStimme.
Aber woher?
Das kann eigentlich nicht sein.
„Guten Abend‘, antworte ich, „sind Sie von der Polizei?
WissenSie, ich wollte wirklich nur den Müll wegbringen und dann .
.
.
“„Ganz ruhig“, sagt die Stimme, “wir sind nicht von der Polizei.
Haben Sie Appetit auf eine warme Suppe?
“„Na ja, warum nicht?
Ich meine, ich habe heute auch gekocht,richtig leckere Pasta, wissen Sie,
aber dann wollte ich noch denMüll wegbringen und da habe ich die Schlüssel vergessen .
.
.
“„Schon gut“, sagt der Engel vom Rotem Kreuz, hier istjedenfalls die Suppe.
“„Ich weiß“, sage ich und nehme den Becher, „Sie glauben mirdas nicht,
aber ich wohne hier in der Straße .
.
.
“„Doch, doch, das glaube ich Ihnen gerne, ich wohne auch hierin der Nähe‘,
sagt sie leise und will schon weitergehen.
„Hausnummer 12, vierter Stock.
“Drei, vier Sekunden Stille.
Dann scheint mir die Taschenlampemitten ins Gesicht.
„Aber Herr Nachbar, was machen Sie denn hier?
“, fragt derEngel und jetzt weiß ich auch, wer sie ist.
„Wirklich“, höre ich mich weiterreden, „ich wollte Sie sogareinladen, aber
Sie waren nicht zu Hause, Sie waren ja im Kino,also habe ich .
.
.
“Sie sieht mich fragend an.
„Kommen Sie“, sagt sie, „wir gehen jetzt nach Hause.
Aberschnell, Sie sind ja ganz nass!“92 DIE MATRATZE„Aber das geht nicht, ich habe keine Schlüssel.
Die sind in derJeans.
“„Das macht doch nichts.
Sie kommen zu mir, ich habe einGästezimmer.
“Ich stehe auf, sie macht die Taschenlampe aus.
Ganz langsamgehen wir los.
„Aber morgen darf ich Sie einladen, nicht wahr?
“, frage ich.
„Aber natürlich‘, sagt sie leise, „morgen habe ich frei, da dürfenSie mich gerne einladen.
“93 Der relaxte Outdoor-Single Sie sprechen kein Deutsch?
Oder nur ein bisschen?
Oder nichtso richtig?
Keine Sorge! Die Deutschen sprechen auch keinDeutsch.
Oder nicht so richtig.
Der Unterschied: Sie könnenvielleicht nicht, und die Deutschen wollen meistens nicht.
Odernicht so richtig.
Das ist nichts Neues, das war schon immer so.
Für die Deutschen waren andere Sprachen immer vielinteressanter, attraktiver, kosmopolitischer.
Zum Beispiel Französisch.
Wie chic, wie elegant, wie sexy!Restaurant und nicht Gasthaus.
Büro und nicht Arbeitszimmer.
Apartement und nicht Kleinwohnung.
Necessaire und nichtWaschbeutel.
Genial!Was machen wir also?
Wir klauen einfach das Wort,wiederholen es immer wieder und -voilä!- schon existiert esauch im Deutschen.
Rezitiert, adaptiert und basta! Das geht bisin die Familie.
Wir haben Cousins und schon lange keineVettern mehr.
Wer Geld hat, hat einen Chauffeur.
Wer Glück hat, einen freundlichen Chef.
Manchmal gibt es Probleme bei der Aussprache: Garage,Blamage, das ist okay.
Aber Abonnement?
Oder Parfum?
Wiezum Kuckuck spricht man das aus?
Parfüm oder Parfa oderdoch Parfo?
Hilfe! Vielleicht ist Französisch deshalb nicht mehrso in Mode.
Sehr elegant, aber doch ein bisschen kompliziert.
Aber zum Glück haben wir ja Englisch! So wunderschöninternational,
transkontinental, megaglobal! Popmusik,Informatik, Sport, Hollywood, alles spricht Englisch.
So kurzund präzise, und die Aussprache: viel einfacher als Französisch.
95 DER RELAXTE OUTDOOR-SINGLEAll diese schönen neuen Verben! Warum übersetzen?
Warumdeutsche Wörter suchen?
Nein, wir nehmen die englischen,setzen ein "en" ans Ende und schon geht es los.
Wir surfen im Internet, wir chatten und mailen, wir shoppenund fighten.
Und am Ende?
Nein, da machen wir keine Pause.
Da ruhen wir uns nicht aus.
Nein, nein, wir .
.
.
.
relaxen.
Na klar!Relaxen .
.
.
das ist doch viel besser als einfach nur auf dem Sofaliegen.
Relaxt relaxen, das ist mehr, das ist Wellness, das istLifestyle.
Natürlich gibt es auch hier Probleme: nicht mit der Aussprache,aber mit dem Perfekt zum Beispiel.
Diese blöden Partizipien!Wie heißt das nun?
Ich habe mountaingebikt odergemountainbikt?
Na ja, ist ja auch egal.
Hauptsache, die englischen Wörterklingen wichtiger, imposanter, prägnanter.
Nehmen wir dieses ‚Mountainbike‘.
Sollen wir vielleicht‚Bergfahrrad‘ sagen?
Das klingt doch wie ein Schwarzweißfilm!Oma und Opa in den Alpen, oder was?
Oder zum Beispiel ‚Single‘.
Das ist doch besser als ‚einsam‘ und‚alleine‘.
Und mit ein bisschen Geld und einer Krawatte ist manschon ein ‚Yuppie‘.
Das geht blitzschnell.
Aber das Beste ist natürlich ‚Handy‘.
Super, nicht wahr?
Wirklich cooler als ‚Mobiltelefon‘.
Gut, die Engländer selbstsagen gar nicht ‚Handy‘, die Amerikaner auch nicht.
Aber dasmacht ja nichts, das muss ja niemand wissen .
.
.
Das ist das Schöne an Englisch: Es ist immer sofort modernund aktuell, in und up to
date! Und so dynamisch! JedeBewegung, jede Aktivität ist gleich ein offizieller Sport.
EinGerundium mit ‚-ing/, ein bisschen Spezialmaterial - Hose,Schuhe,
Brille- und schon haben wir ein interessantes Hobby.
Eine Fachzeitschrift, dann ist es schon ein Trend.
Und noch ein96 DER RELAXTE OUTDOOR-SINGLEpaar Clubs, dann ist es definitiv ein Boom.
Wir rennen schon lange nicht mehr irgendwie im Wald herum,wir machen Jogging.
(Aber Achtung: Das ist schon wieder out!)Wir wandern auch nicht mehr tagelang
mit Zelt und Rucksackeinsam durch die Berge .
.
.
Schade! Wandern, das war so schöntypisch Deutsch.
Einfach so, alleine mit der Natur.
Ganzromantisch.
Wir laufen natürlich immer noch.
Aber nicht am Alpensee inTirol, sondern am Limit im Himalaya.
Das heißt jetzt ‚Trekking‘und ist nicht einsam und romantisch, sondern
gut organisiertund gruppendynamisch.
Boot fahren auf wilden Flüssen und total nass werden ist jetztauch
kein lustiges Kinderspiel mehr.
Das heißt jetzt ‚Rafting‘und Sie sollten rechtzeitig reservieren.
Im Ernst! Das ist auchkein schönes Ferienerlebnis mehr, sondern
bitte ein Event-Highlight.
Aber vielleicht ist Ihnen das alles viel zu stressig.
Und Sie gehenviel lieber einfach nur spazieren.
Nein, Sie sind kein Loser! Siesind auch nicht out! Sie machen
‚Nordic Walking‘, aber bittenur mit Skistöcken und Spezialschuhen.
Übrigens, all diese Orte, der Wald, die Berge, der Fluss, das
heißt jetzt auch nicht mehr Natur.
Um Gottes willen, wir sindhier nicht bei Karl May oder Hermann Hesse.
Natur heißt jetzt‚Outdoor‘.
Der Rest ist ‚Indoor‘.
Dieses Weltbild ist sehr praktisch und macht das Leben einfach.
Ein Beispiel?
Gerne.
Ein guter Freund von mir ist jetzt wieder allein.
Genauer: SeineFreundin hat ihn letzte Woche -wie man so schön
sagt- vor dieTür gesetzt.
Natürlich hat er mir die Geschichte erzählt undnatürlich habe
ich gefragt: ‚Aber warum?
“ Und natürlich habe97 DER RELAXTE ÖUTDOOR-SINGLEich Kompliziertes
erwartet: Diskussionen, Sensibilitäten,Affekte, Defekte.
„Na ja“, hat er geantwortet, „ich bin einfach ein totalerOutdoortyp und Inge .
.
.
, na Inge ist absolut Indoor.
“Alles klar.
Ich habe nicht weiter gefragt.
Er will jetzt eine Reise machen, hat er noch erzählt.
Relaxen aufKreta.
Im Single-Adventure-Club.
Und irgendwas mit ‚-ing‘.
98 QuellenverzeichnisFotos Seite4,5, 10, 15, 18, 33, 6038, 43, 7669
Veronika ImmlerAugust Alain MiretMiguel Vega enendung! Aeri u !8 ee.
DasIdealpaär - =Lesetexte für dieGrundstufe DaFDas Idealpaar, gibt es das?
Was ist am 24.
Oktober passiert?
Und warum hat jemand eineschlaflose Nacht?
Leonhard Thoma, Autor der BändeDer Hundetraum und DieBlaumacherin, erzählt Geschichtenüber Menschen, die unsüberraschen.
Die Erzählungen sind schon fürAnfänger geeignet (Al und A2), siebieten aber auch Fortgeschrittenengroßen Lesegenuss.
978-84-8141-034-1978-84-8141-036-5BuchBuch mit CD-Audiowww.
hueber.
eswww.
hueber.
de   SEREHueber VerlaBEISBN 13: 978-3-19-001723-29 783190 017232www.
hueber.
deET NITEN ET                 EHEN RESEE Das IdealpaarAutor: Leonhard
ThomaLesetexte für die Grundstufe DaFEditorial Idiomas, Hueber Verlag,
2007DidaktisierungenAutorin: Katja WirthKatja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber
Verlag - 2008 VorwortDie Didaktisierungen beginnen jeweils mit den
Lehrerhandreichungen (denen dieArbeitsblätter für die Kursteilnehmenden folgen)
und sind in folgende Unterpunkteunterteilt:* Einstieg:Erläuterungen zu den
Übungen, die auf dem Arbeitsblatt vorgeschlagen werden,um auf die Lektüre vorzubereiten.
«“ Weitere Möglichkeiten:Hier gibt es weitere Vorschläge, um auf die Lektüre vorzubereiten.
Sie könnendie Übungen auf dem Arbeitsblatt ersetzen oder noch erweitern.
* Lektüre:Wie kann der Text gelesen werden?
(z.
B.
komplett mit Aufgabenstellung; inAbschnitten, um zu spekulieren, wie
die Geschichte weitergeht; als Textpuzzle,etc.
)«* Nach dem Lesen:Weiterführende Arbeitsvorschläge, die über die
Lektüre hinausgehen.
“ Weitere Möglichkeiten der Arbeit mit dem Text:Zusätzliche Vorschläge,
die alternativ oder erweiternd zum Arbeitsblatteingesetzt werden können.
«“ Verständnis- und Diskussionsfragen zum Text:Diese Fragen sollen vor
allem zum freien Sprechen und Diskutieren anregen undkönnen in
unterschiedlichen Phasen eingesetzt werden: vor dem Lesen als
Einstieg, zwischen den Übungen oder als Abschluss des Themas.
Im Anschluss an die Lehrerhandreichungen zu jeder Erzählung
finden sich dann dieArbeitsblätter für die Kursteilnehmer.
Wichtig war uns bei der Erstellung aller Übungen, dass sie
kommunikative, kreative undhandlungsorientierte Elemente auf
weisen und auf verschiedene Lernertypenausgerichtet sind.
Und natürlich soll auch der Spaß nicht zu kurz kommen!
Alle Vorschläge können selbstverständlich abgewandelt bzw.
dem jeweiligen Kursangepasst werden.
Wir freuen uns über Kommentare, Rückmeldungen und neue Ideen!
Autorin und VerlagVerwendete Abkürzungen und Symbole:KTN (Kursteilnehmer/innen)KL
(Kursleiter/in)AB (Arbeitsblatt)+ (ab Niveau A1/A2 geeignet)ui (ab Niveau B1 geeignet)ser
(ab Niveau B2 geeignet)Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 2
InhaltsverzeichnisDas IdealpaarMein Haus ist dein HausFrühstückFröhliche Studenten
Das Mädchen im ZugDer BesuchDie ObstverkäuferinSchlaflose NachtHerr Kaffer geht spazieren
Mozart, sonntags, gratisDer SiegertypDieb im GartenDer 24.
OktoberDie MatratzeDer relaxte Outdoor-SingleKatja Wirth - Editorial Idiomas,
Hueber Verlag - 20081119253136414551546167738388 DAS IDEALPAAR LehrerhandreichungenI.
Einstieg:1.
Metaphern suchen (AB 1): *Die KTN suchen im Plenum passende Metaphern: Wie ist ein Idealpaar?
2.
Fragebogen erstellen (AB 2): **Die KTN erstellen erst in Partnerarbeit,
dann im Plenum einen Fragebogen, mit dem der„perfekte” Urlaubspartner gefunden werden soll.
3.
Fragebogen ausfüllen: **Jeder KTN füllt den Fragebogen nun für sich aus.
(Natürlich sind auch fiktive Angaben möglich.
).
Die Bögen werden an der Tafel oder Wand befestigt und gemeinsam wird überlegt,
werbesonders gut für einen gemeinsamen Urlaub in Frage kommt.
Alternativen/Weitere Vorschläge:a) Berühmte „Idealpaare“ *Welche Idealpaare
kennen die KTN aus Literatur, Film und Fernsehen?
b) Puzzle **Die Fotos von Seite 4 und 5 werden zerschnitten.
Die KTN kombinieren, wer ihrer Meinung nach ambesten zusammen passt und
begründen ihre Wahl.
c) Partnersuchspiel: **Jeder KTN bekommt eine Karte, auf der beschrieben ist,
wie er ist und wie sein Idealpartner aussieht.
DieKTN bewegen sich frei im Raum, finden sich zu Paaren zusammen, erzählen von
sich und erfragenInformationen, bis jeder seinen „Idealpartner” gefunden hat.
Gut aussehender, aktiver Journalismus-Studentsucht Blondine, um viel miteinander zuunternehmen.
Ich bin 28 und freue mich, wenn duetwa im gleichen Alter bist.
25-jährige Jura-Studentin, hübsch, blond, suchtPartner bis 30 Jahre, attraktiv, der wie sie gerne inDiscos geht und die Nächte zum Tag macht.
Romantische Ärztin sucht Partner für ruhige 50-jähriger, literaturbegeisterter Lehrer suchtAbende zu Hause.
Ich bin 45 und lese sehr gerne, Partnerin zum Diskutieren.
Ich koche gerne imam liebsten Krimis.
Wer hat Lust auf gemütliche Team und liebe gemeinsames Essen beiAbende mit mir?
Kerzenlicht.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 70-jährige Rentnerin möchte nicht länger alleinsein.
Mir ist es zu ruhig in meinem Haus.
Werbringt wieder etwas Schwung in mein Leben?
Ichbin noch gesund und aktiv, gehe gerne spazierenund mag Kinder.
Ich, weiblich, 42, führe ein mittelständischesUnternehmen und habe kaum Zeit
für Freunde,Familie und Hobbys.
Trotzdem sehne ich michnach jemandem, der abends auf mich wartet undmich meinen beruflichen Stress vergessen lässt.
Erasmus-Studentin aus Deutschland, 21, suchtspanischen, gut aussehenden Muttersprachler, derihr Land und Sprache näher bringt.
Meine Hobbyssind Kino, Theater, Disco- und Kneipenbesuche.
Il.
Lektüre:Ich bin 68, männlich, und möchte nicht längeralleine sein.
Ich habe zwar 6 Enkelkinder, die michoft besuchen und meine 2 Hunde, aber ich suchejemanden in meinem Alter, mit dem ich michunterhalten und auch mal etwas unternehmenkann.
45-jähriger, arbeitsloser Masseur hat viel Zeit, umüber die Liebe nachzudenken.
Wo ist die Frau, diesich von ihm verwöhnen lassen möchte?
Ich kochegerne und gut, auch Spülen und Putzen machenmir nichts aus.
Ich lerne seit einigen Monaten Deutsch undmöchte ein Mädchen aus einemdeutschsprachigen Land kennen lernen, das mirbei der Sprache hilft.
Wer möchte das spanischeNachtleben mit mir kennen lernen?
1.
Gemeinsamkeiten und Unterschiede notieren (AB 3): *Die KTN lesen den Text bis zum Satz: „Nun, beide wohnen in München.
” und notierenGemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Torsten und Meike.
2.
Ende schreiben: *Die KTN überlegen vor dem Lesen der letzten 3 Sätze, wie die Geschichte ausgehen könnte undschreiben ein (überraschendes) Ende.
Danach darf das Ende gelesen und kommentiert werden.
III.
Nach dem Lesen:1.
Kontaktanzeigen schreiben (AB 4): **In Partnerarbeit oder in Kleingruppen werden Kontaktanzeigen für Torsten und Meikegeschrieben.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 2.
Interview (AB 5):**Torsten und Meike sind nun schon seit 25 Jahren verheiratet und werden zur Silbernen Hochzeitvon einem Reporter der Lokalzeitung interviewt.
Die KTN verfassen die Antworten auf dieInterview-Fragen (entweder für beide Personen, oder - aufgeteilt in 2 Gruppen - für jeweils einePerson).
Sie spielen das Interview, wenn sie mögen.
Alternativen/Weitere Vorschlägea) Rollenspiel und Tagebucheintrag: Torsten und Meike lernen sich auf einer Party kennen undunterhalten sich.
Am Abend hält jeder seine Eindrücke in seinem Tagebuch fest.
**b) Herzblatt: Wie in der Quizshow denkt sich ein Kanditat/eine Kanditatin 3 Fragen zu Liebe undBeziehungen aus, die sie 3 Personen des anderen Geschlechts stellt.
Nach deren Beantwortung wählt sieoder er sich sein „Herzblatt” **c) Diskussion im Plenum“ Der ideale Partner?
Gibt es das?
“  \Nenn ja, wie müsste er/sie aussehen?
“ Was macht eine ideale Partnerschaft aus?
“ „Gleich und gleich gesellt sich gern” oder „Unterschiede ziehen sich an”?
«  \Wie und wo lernen sich Liebespaare heute kennen?
Wie haben Sie Ihren Partner/lhre Partnerinkennen gelernt?
“  Istes heutzutage schwieriger als früher, einen Partner zu finden?
Warum?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 6 DAS IDEALPAAR Arbeitsblatt 1MetaphernKönnen Sie noch weitere Metaphern finden?
Ein Idealpaar ist wie .
.
.
% Apfelkuchen mit Sahne% ein Herbstabend und ein gutes Buch% ein Liebesfilm mit Happy-End% Schnee an WeihnachtenyKatja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 DAS IDEALPAAR Arbeitsblatt 2FragebogenEntwerfen Sie für eine Partnervermittlung einen Fragebogen, mit dem ein „Idealpaar” für einengemeinsamen 2-wöchigen Urlaub gefunden werden soll.
Sammeln Sie zuerst Vorschläge in Partnerarbeit und einigen Sie sich dann im Plenum auf 10Fragen, die zeigen, ob zwei Menschen zusammen passen.
FRAGEBOGEN1 ?
2.
?
3.
?
4.
?
5.
?
6.
?
7.
?
8.
?
9.
?
10.
?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 DAS IDEALPAAR Arbeitsblatt 3Gemeinsamkeiten und UnterschiedeLesen Sie nun den Text bis zum Satz: „.
.
.
Nun, beide wohnen in München.
” und notieren SieGemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Meike und Torsten: Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 9 DAS IDEALPAAR Arbeitsblatt 4KontaktanzeigeHaben Sie Lust, eine Kontaktanzeige für Meike und Torsten zu schreiben?
Y99Y9MeikeyyYy Y9YYTorstenyyy   Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 10 DAS IDEALPAARInterviewArbeitsblatt 5Es ist geglückt! Die beiden wurden ein Paar.
Zur Silbernen Hochzeit (= 25 Jahre verheiratet)macht ein Reporter der Lokalzeitung ein Interview mit Meike und Torsten.
Was antworten siewohl?
Reporter:Wie haben Sie sich kennengelernt?
Was hat Ihnen am anderengefallen?
Wer hat den ersten Schrittgemacht?
Wann und wo haben sie sichdas erste Mal geküsst?
Welche Probleme gibt es imAlltag?
Ihre schönste Erinnerung?
Liebe ist.
.
.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008Torsten:11 MEIN HAUS IST DEIN HAUS LehrerhandreichungenI.
Einstieg:1.
Partnergespräch (AB 1): *Die KTN tauschen sich mit einem ihrer Kursnachbarn über die Fragen auf dem Arbeitsblatt ausund geben die Antworten an den Kursnachbarn auf der anderen Seite weiter.
Zusammenfassung der interessantesten Informationen im Plenum.
2.
Steckbriefe schreiben (AB 2): *Die KTN betrachten das Bild auf Seite 10 und denken sich zu drei der Namen auf denKlingelschildern einen Steckbrief aus.
3.
Assoziationen sammeln (AB 3): *Der Kurs teilt sich in zwei Gruppen.
Eine Gruppe sammelt Assoziationen zum Thema: "Urlaub inMarokko”, die andere zum Thema "Marokkaner in Ihrem Land”.
Alternativen/Weitere Vorschläge:a) Bildmaterial: Der KL und/oder die KTN bringen Fotos aus Marokko mit und kommentieren siegemeinsam.
Diejenigen, die schon einen Urlaub in Marokko verbracht haben, erzählen von ihrenErfahrungen.
*/**b) Internetrecherchen über Marokko (z.
B.
in Gruppen zu den Unterthemen Geographie, Tourismus,interessante Städte, Feste und Traditionen, etc.
) und Präsentation im Plenum (auf Plakaten, alsWandzeitung, etc.
).
**Il.
Lektüre:Die KTN lesen den Text und erweitern gegebenenfalls die erstellten Assoziogramme (AB 3).
III.
Nach dem Lesen:1.
Sätze ergänzen (AB 4): *Die KTN ergänzen in Einzelarbeit die beiden Sätze auf dem Arbeitsblatt:Die Marokkaner laden die Urlauber in ihr Haus ein, weil.
.
.
Der Marokkaner in Deutschland lädt seine Nachbarn nicht ein, weil.
.
.
Und diskutieren danach im Plenum die Ergebnisse.
Die Sätze können auch ausgeschnitten und auf ein Plakat aufgeklebt werden.
2.
Schreiben (AB 5): */**In Partnerarbeit soll nun nach den Angaben des AB ein kurzer Text über den Marokkanergeschrieben werden.
3.
Plakat entwerfen (AB 6): *In Kleingruppen organisieren die KTN mit Hilfe der Angaben auf dem AB ein internationales Festund erstellen ein Plakat dazu.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 12 4.
Ein neues Ende für die Geschichte ausdenken: **Die KTN teilen sich in drei Gruppen auf.
Die erste Gruppe schreibt ein glückliches Ende, diezweite ein trauriges Ende und die dritte ein absurdes Ende für die Geschichte.
Alternativen/Weitere Vorschlägea) In Gruppen können Ideen für eine bessere Integration von Ausländern in unserer Stadt gesammeltwerden.
**b) In Kleingruppen erstellen die KTN eine Broschüre für Ausländer, die ihnen helfen soll, sich im fremdenLand zurecht zu finden.
**/***c) Die KTN versetzen sich in die Rolle des marokkanischen Nachbarn und schreiben seineLebensgeschichte in der „Ich-Form”.
**d) Wie ist das bei Ihnen?
Verhalten Sie sich im eigenen Land anders als im Ausland (als Tourist oderauch bei längeren Aufenthalten als Student/Arbeitnehmer, etc.
)?
Warum (nicht)?
e) Thematisierung der Klingelschilder.
Gibt es Klingelschilder mit Namen auch im Land der KTN?
Warum(nicht)?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 13 MEIN HAUS IST DEIN HAUS Arbeitsblatt 1PartnergesprächTauschen Sie sich bitte mit einem ihrer beiden Nachbarn über die folgenden Fragen aus undmachen Sie Notizen:a.
b.
€:Wie viele Personen/Familien wohnen in Ihrem Haus?
Was wissen Sie über sie?
(Alter, Beruf, Familienstand, Kinder, Staatsangehörigkeit,Hobbys, Interessen.
.
.
)Haben Sie Kontakt zu Ihren Nachbarn?
Welche kennen Sie gut, welche nur einbisschen, welche gar nicht?
Gibt es Konflikte im Haus?
Erzählen Sie nun Ihrem Nachbarn auf der anderen Seite, was Sie erfahren haben.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 14 MEIN HAUS IST DEIN HAUS Arbeitsblatt 2Steckbriefe schreibenBetrachten Sie das Foto von Seite 10 und denken Sie sich zu drei der Namen auf denKlingelschildern einen Steckbrief aus:Namefn):Staatsangehörigkeit:Wohnt hier seit:Familienstand:Kinder:Alter:Beruf:Hobbys:Letzter Urlaub:Größter Wunsch:MomentanesProblem:Wohnt hiergern/nicht gern, weilKatja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 101 MEIN HAUS IST DEIN HAUS Arbeitsblatt 3Assoziationen sammelnBitte bilden Sie zwei Gruppen und notieren Sie Ihre spontanen Gedanken zu einem der beidenAssoziogramme:       Marokkaner inIhrem Land       Urlaub inMarokkoLesen Sie jetzt bitte den Text.
Lassen sich die Assoziogramme nach der Lektüre nocherweitern?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 16 MEIN HAUS IST DEIN HAUS Arbeitsblatt 4Sätze ergänzenErgänzen Sie bitte in Einzelarbeit die folgenden zwei Sätze:Die Marokkaner laden die Urlauber in ihr Haus ein,WEil.
.
.
ecceeeeeneeneennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnsnnnnnnnnnsnnnennnnnnnenDer Marokkaner in Deutschland lädt seine Nachbarn nicht ein,WEil.
.
.
ecceeeneeneeeennnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnennnnnennnnnnnen Besprechen Sie nun bitte in Kleingruppen oder im Plenum die Ergebnisse.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 17 MEIN HAUS IST DEIN HAUS Arbeitsblatt 5SchreibenSchreiben Sie einen kurzen Text über den Nachbarn aus Marokko:a.
Was hat er in Marokko gemacht?
b.
Warum ist er nach Deutschland gekommen?
c.
Wie fühlt er sich in Deutschland?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 18 MEIN HAUS IST DEIN HAUS Arbeitsblatt 6Plakat entwerfenSie und die anderen Hausbewohner haben beschlossen, zusammen ein interkulturelles Fest zufeiern, um sich besser kennen zu lernen.
Arbeiten Sie in Kleingruppen ein Programm aus und stellen Sie es den anderen KTN vor.
Überlegen Sie folgende Punkte:Wann, wo und wie soll das Fest stattfinden?
Was soll es zu essen und zu trinken geben?
Wer bereitet was vor?
Wer kauft was ein?
Welche Programmpunkte, Spiele, etc.
sollen stattfinden?
Bereiten Sie ein Poster vor, auf dem Sie das Fest ankündigen und alle Hausbewohner einladen.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 19 FRÜHSTÜCK LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Textfragmente interpretieren: *Der KL kopiert den Text der ersten Seite bis „Er weiß, er ist privilegiert.
” und schneidet ihnvertikal in der Mitte in zwei Teile.
Es werden 2 Gruppen gebildet, die jeweils einen Textteilbekommen.
Jeder KTN liest den Text erst alleine und versucht dann mit seiner Gruppe folgendeFragen zu beantworten:Wer befindet sich wo?
Wann oder zu welcher Tageszeit?
Um was zu tun?
Und wie fühlt er sich?
Anschließend setzen sich jeweils ein KTN aus Gruppe 1 und einer aus Gruppe 2 zusammen undklären gemeinsam die noch offen gebliebenen Fragen.
Alternativen/Weitere Vorschläge:a) Spekulieren: Die KTN überlegen vor dem Lesen in Kleingruppen: Worum kann es in einem Text gehen,in dem folgende Vokabeln vorkommen:*Lift - Hotelhalle -— Rezeption - Gäste - Schlüssel - Koffer — AbreiseLassen sich noch mehr Wörter zu diesem Wortfeld finden?
b) Ratespiel: Die KTN stellen Wörter zum Thema „Hotel” pantomimisch dar, die anderen versuchen, siezu erraten.
*c) Assoziationen ergänzen (AB 1): * Die KTN notieren mit den Buchstaben des Wortes „Frühstück”alles, was ihnen zu diesem Thema einfällt.
Die Buchstaben können am Anfang, in der Mitte oder am Endestehen.
Il.
Lektüre:1.
Wortigel ergänzen (AB 2): *Der Kurs liest die Geschichte bis zum Satz: „Ein kleines Trinkgeld.
.
.
” und notiert im Wortigel alleVokabeln zum Thema „Frühstück”.
Im Anschluss daran wird der Wortigel mit den Sachen, die imeigenen Land normalerweise gefrühstückt werden, erweitert.
2.
Das Ende kommentieren: *Die Geschichte wird zu Ende gelesen und die KTN überlegen, warum Herr Posen erst in 3-4Wochen wiederkommen kann.
Il.
Nach dem Lesen:1.
Steckbrief erstellen (AB 3): *Wer ist eigentlich dieser Herr Posen?
Die KTN fertigen einen Steckbrief mit einerPhantomzeichnung von ihm an.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 20 2.
Ratgeber (AB 4): **Herr Posen hat eine Möglichkeit gefunden, Kostenlos zu einem ausgiebigen Frühstück zukommen.
Die KTN suchen in Gruppen weitere, originelle Möglichkeiten, billig durchs Leben zukommen, diskutieren diese im Plenum und erstellen aus den 10 besten Ideen einen natürlichnicht ernst gemeinten Ratgeber.
Interessant zu diesem Thema ist u.
a.
die Internet-Seite: www.
schnorrer.
deAlternativen/Weitere VorschlägeRollenspiel: **Heute ist alles anders:Herr Posens Trick ist aufgeflogen.
Die Serviererin kommt mit einem Herrn im Anzug auf ihn zu, der ihnbittet, mit in sein Büro zu kommen.
Die KTN üben zu zweit (Herr Posen und der Herr im Anzug) oder zu dritt (die Serviererin) das Rollenspielein, in dem Herr Posen zur Rede gestellt wird und versucht, sich zu rechtfertigen.
Dann wird dasRollenspiel der Klasse vorgespielt.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 21 FRÜHSTÜCKAssoziationenWas fällt Ihnen zum Thema „Frühstück“ ein?
Notieren Sie bitte.
NOD CI IC: DO 7Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008Arbeitsblatt 122 FRÜHSTÜCK Arbeitsblatt 2WortigelLesen Sie den Text bis zum Satz „Ein kleines Trinkgeld.
.
.
”Welche Wörter finden Sie zum Thema „Frühstück“?
Was davon frühststückt man auch in IhremLand?
Können Sie die Vokabeln noch ergänzen?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 23 FRÜHSTÜCK Arbeitsblatt 3SteckbriefWer ist eigentlich dieser Herr Posen?
Fertigen Sie einen Steckbrief mit einer Phantomzeichnungvon ihm an:gesucht wird,,,Alter:Größe:Besondere Kennzeichen:Beruf: Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 24 FRÜHSTÜCK Arbeitsblatt 4RatgeberHerr Posen hat eine Möglichkeit gefunden, Kostenlos zu einem ausgiebigen Frühstück zukommen.
Fallen Ihnen vielleicht noch andere Möglichkeiten ein, möglichst billig durchs Leben zukommen?
Im Hotel frühstücken und einefalsche ZimmernummerangebenIn der Drogerie Probenfür Cremes, Parfums,etc.
mitgeben lassen.
Sich in der Uni mitausländischenStudentenanfreunden, um dennächsten Urlaub inihrem Land (und inihrem Haus) zuverbringen.
Wenn Sie Lust haben, fassen Sie nun die besten Ideen in einem Ratgeber zusammen.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 25 FRÖHLICHE STUDENTEN LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Brainstorming (AB 1): *Die KTN sammeln im Plenum oder in Kleingruppen Ideen.
Wie sollte Unterricht sein?
Was istmotivierend?
Was ist demotivierend?
Alternativen/Weitere Vorschläge:a) Traumreise: Die KTN lassen sich bei abgedunkeltem Zimmer und ruhiger Musik ihre Lernerbiographieals Deutschlernende durch den Kopf gehen und berichten dann im Plenum von ihren Erinnerungen **b) Bild auswählen: Der KL stellt verschiedene Bilder (aus Zeitschriften, Postkarten, etc.
) zur Verfügung.
Jeder KTN wählt eins aus, das am besten für ihn das Thema „Lernen” symbolisiert und begründet seineEntscheidung.
**Il.
Lektüre:1.
Informationen aus dem Text festhalten (AB 2): *Die KTN lesen den Text bis zum Satz: „Ich bin jetzt wieder motiviert” und halten auf dem ABfest, wie der Lehrer seinen Kurs beschreibt und wie er die Gruppe von Studenten in der Pauseempfindet.
2.
Das Ende lesen: *Die KTN lesen das Ende und kommentieren es im Plenum.
III.
Nach dem Lesen:1.
Rollenspiel (AB 3): */**In Kleingruppen soll überlegt werden, welche Krisensituationen zwischen Lehrer und Schülernim Unterricht entstehen können.
In kleinen Rollenspielen werden die Konflikte thematisiert und versucht, eine Lösung zu finden.
2.
Ein Brief - Kreatives Schreiben (AB 4): **Die KTN versetzen sich in die Rolle ihres Deutschlehrers und schreiben an seiner Stelle einenBrief an den Kurs, in dem sie erklären, was ihm gefällt und womit er weniger zufrieden ist.
Der Brief wird von einem anderen KTN (oder einer anderen Gruppe) gelesen und beantwortet.
3.
Erzählen: **Die KTN können in Kleingruppen oder im Plenum über folgende Punkte sprechen:& Menschen sitzen zusammen an einem Tisch und jeder unterhält sich mit einer anderenPerson per Handy.
Ist Ihnen das auch schon mal passiert oder haben Sie so eineSituation schon mal beobachtet?
Wie haben Sie sich dabei gefühlt?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 26 “ Hat das Handy unser Kommunikationsverhalten verändert?
«  \Nas bringt uns das Handy?
Macht es uns unabhängiger oder abhängiger?
Bringt es unsmehr soziale Kontakte oder macht es uns einsamer?
“ Benutzen die KTN ein Handy?
Würden sie es vermissen, wenn sie einige Zeit ohne esauskommen müssten?
In welchen Situationen?
%  \Was stört Sie bei der Benutzung von Handys (z.
B.
zu lautes Sprechen in öffentlichenVerkehrsmitteln, Klingeln im Unterricht, etc.
)Evt.
kann im Anschluss ein Verhaltenskatalog für die Benutzung von Handys in derÖffentlichkeit erstellt werden.
Alternativen/Weitere VorschlägeRichtig oder falsch?
*Die KTN formulieren in Partnerarbeit drei Aussagen zum Text.
Die anderen KTN entscheiden, ob sie richtigoder falsch sind.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 27 FRÖHLICHE STUDENTENNotizen machenWie sollte ein Deutschkurs sein?
Was ist motivierend?
Was ist demotivierend?
Notieren Sie bitte!Arbeitsblatt 1 Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200828 FRÖHLICHE STUDENTEN Arbeitsblatt 2Stichwörter sammelnLesen Sie jetzt den Text bis zum Satz: „Ich bin jetzt wieder motiviert.
”Wie beschreibt der Deutschlehrer seinen Kurs und seine Schüler?
Wie empfindet er dieGruppe von Studenten in der Pause?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200829 FRÖHLICHE STUDENTEN Arbeitsblatt 3KrisensituationenÜberlegen Sie in Kleingruppen: Welche Krisensituationen können zwischen Lehrer(in) undSchülern entstehen?
Der Lehrer ärgert sich,weil ein Schüler immerzu spät kommt.
Ein Schüler findet, dassder Lehrer zu wenigGrammatik im Unterricht  Welche Möglichkeiten der Konfliktlösung gibt es?
Möchten Sie eine der Situationen spielen?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 30 FRÖHLICHE STUDENTEN Arbeitsblatt 4Ein BriefVersetzen Sie sich in die Lage Ihres Deutschlehrers/lhrer Deutschlehrerin und schreiben SieIhrem Kurs einen Brief, in dem Sie ihm mitteilen, womit Sie zufrieden sind und was Ihnen nichtso gut gefällt:Meine lieben Kursteilnehmer undKursteilnehmerinnen,schon immer wollte ich euch sagen, .
.
.
Tauschen Sie den Brief nun mit einer anderen Gruppe und schreiben Sie eine Antwort:Liebe(r) Lehrer(in), Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 31 DAS MÄDCHEN IM ZUG LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Dialoge schreiben (AB 1): *Welche unterschiedlichen Menschen können im Zug aufeinander treffen?
Die KTN ergänzen gegebenenfalls noch die auf dem AB vorgegebenen Vorschläge, suchen sich2 Personen aus und schreiben einen Phantasie-Dialog.
Alternativen/Weitere Vorschläge:Wortigel *Die KTN sammeln im Plenum Assoziationen und Vokabeln zum Thema „Bahnhof”.
Il.
Lektüre:Informationen aus dem Text festhalten: **Der Kurs teilt sich in 2 Gruppen auf und liest den Text.
Eine Gruppe markiert alles, was sie überden Europapolitiker Edgar Staub erfährt, die andere Gruppe markiert alle Informationen überdas reisende Mädchen.
Danach werden alle Informationen im Plenum zusammengefasst.
Ill.
Nach dem Lesen:1.
Auf Interview-Fragen antworten (AB 2): **Die KTN überlegen sich in Partnerarbeit Antworten der beiden Personen auf die Interview-Fragen auf dem AB.
Bei Interesse können die KTN die Fragen vorher oder im Anschluss an dieÜbung für sich selbst beantworten und mit dem Partner kommentieren.
2.
Artikel für eine Zeitschrift entwerfen- Kreatives Schreiben (AB 3): **Das AB wird mit einer anderen Gruppe ausgetauscht.
Aus den Antworten der anderen Gruppeschreiben die KTN einen Zeitschriften-Artikel mit dem Titel: „Ein Mann - eine Frau”3.
Neuen Titel finden: *Die KTN überlegen sich in Gruppen einen neuen Titel für die Geschichte, stellen ihn im Plenumvor und begründen ihn.
4.
Erzählen: **Die KTN sprechen darüber, ob sie schon ungewöhnlichen Personen im Zug begegnet sind oderob sie kuriose Geschichten in öffentlichen Verkehrsmitteln erlebt haben.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 32 Alternativen/Weitere VorschlägeKurzgeschichte in eine Theaterszene umschreiben:**/***Die KTN können folgendermaßen vorgehen:Handelnde Personen festlegenWörtliche Rede im Text markierenAngaben, die sich für Regieanweisungen verwenden lassen, farbig markierenAngaben, die sich für die Bühnengestaltung und die Requisiten verwenden lassen, in eineranderen Farbe markieren.
LIciKNun wird die Geschichte in eine Theaterszene umgeschrieben.
Ein möglicher Anfang könnte so lauten:im Zug, der Morgen beginnt zu ddmmern.
Edgar Staub sitzt allein im Abteil, Er stellt eine Keksdose aufdas kleine Tischchen und beginnt zu essen.
E.
Staub: (schaut auf die Uhr): "Na, so ein Glück, der Zug ist pünktlich.
.
.
”Eventuell kann die Geschichte danach als Theaterstück einstudiert und vorgeführt werden.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200833 DAS MÄDCHEN IM ZUG Arbeitsblatt 1Dialog entwerfenWelche unterschiedlichen Menschen können im Zug aufeinander treffen?
Haben Sie nochweitere Ideen?
Welcher (ungewöhnliche, komische, skurrile,.
.
.
.
.
) Dialog könnte zwischen zweivon diesen Personen entstehen?
Europa-Politiker(in)auf dem Wegnach Brüssel                     Fußball-Fansauf dem Wegins StadionPendler(in)aufdem Weg zurArbeit                              Interrail-reisendesMädchenStudent(in) aufder Heimreisein dieSemester-ferien    Gestresste(r)Mutter / Vatermit KleinkindKatja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 34 DAS MÄDCHEN IM ZUG Arbeitsblatt 2InterviewStellen Sie sich vor, Sie sind Journalist/in einer Zeitschrift, die jeden Monat ein Interview mitzwei ganz unterschiedlichen Personen veröffentlicht.
In diesem Monat haben Sie sich für denPolitiker Edgar Staub und eine junge Interrail-Touristin entschieden.
Was haben die beiden auffolgende Fragen vielleicht geantwortet?
Beruf:Sternzeichen:würde gerne lernen:liest gerade:bewundert:BEE EEEliebstes Kleidungsstück: llsitzt zu Hause am liebsten: llliebster Besitz: Nauf dem Nachttisch liegen:größte Stärke: lnBEEgrößte Schwäche:peinlichster Moment:stolzester Moment:schönsteKindheitserinnerung:wichtigste Erkenntnis:das Wichtigste inseinem/ihrem Leben:findet sein/ihr Leben imMoment:Möchten Sie die Fragen jetzt noch für sich selbst beantworten und mit ihrem Partnerkommentieren?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 35 DAS MÄDCHEN IM ZUG Arbeitsblatt 3ZeitungsportraitWenn Sie möchten, tauschen Sie nun die Antworten mit einer anderen Gruppe aus undschreiben Sie aus deren Angaben ein Porträt über die beiden:Ein Mann - eine FrauAuch in unserem heutigen Artikel möchten wir Ihnen wieder zweiPersonen vorstellen, die sich in vielen Dingen unterscheiden:Edgar Staub ist Politiker und arbeitet .
.
.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 36 DER BESUCH LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Assoziationen suchen (AB 1): *Die KTN versuchen, mit möglichst jedem Buchstaben des Wortes „Anrufbeantworter” eineAssoziation zu diesem Thema zu finden.
Alternativen/Weitere Vorschläge:a) Wortigel: *Im Plenum wird ein Wortigel zum Thema „Besuch” erstellt.
*Freunde oder Familiegeplant oder spontan            Der BesuchKaffee und Kuchenb) Spekulation über den Titel der Erzählung: *Wer besucht wen aus welchem Grund?
Was kann Überraschendes passieren?
Il.
Lektüre:Textpuzzle: **Der Text wird den KTN als Textpuzzle präsentiert.
Um eine Selbstkontrolle zu ermöglichen,können auf der Rückseite Buchstaben aufgeklebt werden, die ein Lösungswort ergeben.
Ill.
Nach dem Lesen:1.
Steckbrief erstellen (AB 2): *Die Kursteilnehmer versuchen, sich ein Bild von Jörg zu machen, indem sie ihn zeichnen, bzw.
aus einer Zeitschrift ausschneiden oder zusammensetzen und eine Art „Steckbrief” zu ihmerstellen.
2.
Weiterschreiben der Geschichte (AB 3): **Jörg steht schließlich vor der Tür des Erzählers.
Die KTN entwickeln erst schriftlich inPartnerarbeit einen Dialog und spielen ihn dann möglichst frei im Plenum vor.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 37 3.
Erzählen.
**Die KTN sprechen über folgende Punkte:Besitzen Sie einen Anrufbeantworter?
Welche Vor-und Nachteile hat ein Anrufbeantworter Ihrer Meinung nach?
Sind Ihnen schon komische, seltsame, überraschende Dinge mit dem Anrufbeantworterpassiert?
Gab es vielleicht Nachrichten, die nicht an Sie gerichtet waren, etc.
?
Evt.
kann der KL auch die in Deutschland typischen Ansagen für Anrufbeantworterthematisieren, für die es ja ganze Bücher voller Ideen gibt.
Ist so etwas auch im Land der KTNüblich?
Alternativen/Weitere VorschlägeLeerstellen füllen**Im Text kann man nur lesen, was der Erzähler auf Jörgs Anrufbeantworter spricht.
Die KTN könnten dieNachrichten rekonstruieren, die Jörg hinterlässt.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200838 DER BESUCH Arbeitsblatt 1AssoziationenWelche Gefühle, Gedanken oder Eindrücke verbinden Sie spontan mit dem Anrufbeantworter?
Suchen Sie bitte für jeden Buchstaben eine passende Assoziation:ymHDosHZz>mu ncUZz>Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 39 DER BESUCHWie ist er?
Arbeitsblatt 2Wie stellen Sie sich Jörg vor?
Sie können ihn zeichnen oder aus Zeitschriftenfotoszusammensetzen.
Möchten Sie vielleicht auch noch folgende Informationen zu Jörg ausfüllen?
Name:Alter:Familienstand:Kinder:Interessen:sute Eigenschaften:schlechte Eigenschaften:Lebensmotto:Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 40 DER BESUCH Arbeitsblatt 3DialogJörg steht am Ende der Geschichte schließlich beim Erzähler vor der Tür.
Wie entwickelt sich dasGespräch?
Schreiben Sie einen Dialog.
Haben Sie Lust, den Dialog im Kurs vorzuspielen?
ERZÄHLER: Ja bitte?
JÖRG: Hallo, ich bin’s, dein alter Freund Jörg!ERZÄHLER:Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 41 DIE OBSTVERKÄUFERIN LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Wortigel (AB 1): *Die KTN notieren in den Wortigeln auf dem Arbeitsblatt: Was kann man auf dem Markt sehen,hören und riechen?
Alternativen/Weitere Vorschläge:a) Bildbeschreibung: * Die KTN beschreiben das Bild auf Seite 33 und nennen noch weiteres Obst undGemüse, das sie kennen.
b) Wettbewerb: * Welche Gruppe findet in 3 Minuten die meisten Vokabeln zum Thema „Obst undGemüse”?
c) Anagramme: ** Die KTN raten: Welches Obst/Gemüse ist das?
Anagramm: Lösung:AANNNMDIRE MandarinenIRPFEHSCI PfirsicheNNNAAEB BananenTTAEOMN TomatenARENTICKSCHO ArtischockenLENHCEF Fencheld) Diskussion: ** Die KTN teilen sich in 3 Gruppen auf und suchen jeweils Argumente für das Einkaufenim Supermarkt, im Tante-Emma-Laden* und auf dem Markt.
Danach wird im Plenum diskutiert: Wo kauftman am besten ein?
Il.
Lektüre:Text visualisieren: *Die KTN lesen den Text und versuchen die wichtigsten Inhalte zeichnerisch auszudrücken.
Anschließend wird gemeinsam mit Hilfe der Zeichnungen versucht, den Text nachzuerzählen.
* Ein “Tante-Emma-Laden” ist ein kleines Einzelhandelsgeschäft, das Lebensmittel undHauhaltswaren führt.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 4N III.
Nach dem Lesen:1.
Elfchen oder Haiku schreiben (AB 2): *Die KTN versuchen, die für sie persönlich wichtigen Aussagen der Geschichte in einem Elfchenoder einem Haiku zusammenzufassen.
(Eine Anleitung, wie Elfchen und Haikus strukturiert sind,findet sich auf dem Arbeitsblatt.
)2.
Collage: *In Gruppen fertigen die KTN eine passende Collage zu dem Satz: „Eine andere Welt und keineBrücke” an, der in der Kurzgeschichte eine Schlüsselrolle spielt.
Die Collage soll danach imPlenum vorgestellt und interpretiert werden.
Alternativen/Weitere VorschlägeLeerstellen füllen: **Tata erhält einen Brief aus Ecuador.
Was steht wohl in dem Brief?
Die KTN können eine Version des Briefes schreiben.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 43 DIE OBSTVERKÄUFERIN Arbeitsblatt 1WortigelSchließen Sie einen Moment die Augen und überlegen Sie:Was kann man auf einem Markt sehen, hören und riechen?
Wassiehtman?
Auf dem Markt    Was riechtman?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 44 DIE OBSTVERKÄUFERIN Arbeitsblatt 2Elfchen oder Haiku schreibenVersuchen Sie bitte die wichtigsten Aussagen der Geschichte in einem Elfchen oder einemHaiku zusammenzufassen.
(Elfchen-Gedichte sind folgendermaßen aufgebaut: In der 1.
Zeile steht 1 Wort, in der 2.
Zeile stehen 2Wörter, in der 3.
Zeile stehen 3 Wörter, in der 4.
Zeile stehen 4 Wörter und in der 5.
Zeile steht wiedernur ein abschließendes Wort: ein Gedanke, ein Gefühl oder eine Stimmung - einer Überschrift ähnlich.
)(Das jahrhundertealte japanische Haiku besteht aus drei Zeilen und genau 17 Silben.
Damit ist es diekürzeste Gedichtform überhaupt.
Inhaltlich beschreibt ein typisches Haiku immer eine konkrete Situation,einen Augenblick.
In der ersten Zeile stehen 5 Silben.
In der zweiten Zeile stehen 7 Silben.
In der dritten Zeile stehen wieder5 Silben.
Reimen müssen die Zeilenenden nicht.
Beispiel:Alter Teich in Ruh.
-Fröschlein hüpft vom Ufersaum,Und das Wasser tönt.
)Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 45 SCHLAFLOSE NACHT LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Foto interpretieren (AB 1): *Die KTN sehen sich das Foto auf Seite 38 an und notieren auf dem AB, was dem Mann durchden Kopf gehen und eine schlaflose Nacht bereiten könnte.
Alternativen/Weitere Vorschläge:Die KTN sammeln im Plenum:"= Aus welchen Gründen kann man manchmal nicht schlafen?
= \Velche Mittel gibt es gegen Schlaflosigkeit?
= \Vas machen die KTN, wenn sie nicht schlafen können?
Il.
Lektüre:1.
Geschichte mit Schlüsselwörtern weiterschreiben (AB 2): */**Die KTN lesen die Geschichte bis “Er hat sie immer noch so klar vor Augen” und schreiben dannaus den vorgegebenen Schlüsselwörtern frei die Geschichte von Henry.
2.
Bewusstseinsstrom ausformulieren (AB 3): "“Die KTN lesen die Geschichte bis “Nein, das schafft er nicht” und vergleichen diesen Teil mitihrer eigenen Geschichte.
Welche Unterschiede und Gemeinsamkeiten gibt es?
Danach sollüberlegt werden, wie die Entscheidungsfindung im Kopf von Henry ablaufen könnte.
Auf demAB sieht man ihn im Bett liegen, über ihm ein Engelchen und ein Teufelchen.
Das Engelchenversucht ihn zu überzeugen, mit Lucia nach Italien zu gehen, während das Teufelchen ihn zumBleiben veranlassen will.
Lustige Dialoge entstehen oft, wenn jeder KTN als Engel einen Dialogmit dem rechten Nachbarn, und als Teufel einen Dialog mit dem linken Nachbarn führt.
3.
Ende kommentieren: **Die Geschichte soll nun zu Ende gelesen werden und die KTN kommentieren die überraschendeWende und den Schluss.
Il.
Nach dem Lesen:1.
Alltag (AB 4) : */**Die KTN überlegen, wie heute Henrys und Lucias Ehe-Alltag aussieht und notieren auf dem AB,was die beiden aneinander stört.
2.
Rollenspiele: **Die KTN bereiten zu dritt Rollenspiele beim Eheberater vor und spielen sie frei vor der Klasse.
Alternativen/Weitere Vorschlägea) Perspektivenwechsel: **Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 46 Die KTN schreiben die Liebesgeschichte aus der Perspektive Lucias.
b) Leerstellen füllen: **Die KTN schreiben und/oder spielen den Dialog zwischen Henry und Lucia, in dem er sich zumMitkommen entschließt.
c) Sprechen: **/***Der KL bespricht die folgenden Fragen mit den KTN:e \Was meinen Sie : Hat Henry sich richtig oder falsch entschieden?
e \Nas wäre passiert, wenn er sich gegen Lucia entschieden hätte?
Wie sähe sein Leben heuteaus?
Wäre er zufriedener?
e _Mussten Sie in Ihrem Leben schon ähnlich wichtige Entscheidungen treffen?
Für oder gegen einePerson, eine Arbeitsstelle, ein Land?
e \Vie sind Sie damit umgegangen?
Was hat Ihnen geholfen, sich zu entscheiden?
War dieEntscheidung im Nachhinein richtig?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 47 SCHLAFLOSE NACHT Arbeitsblatt 1Foto interpretierenSehen Sie sich das Foto auf Seite 38 an.
Was könnte dem Mann wohl durch den Kopf gehen?
.
.
.
und dannmuss ich nochGemüse für dieSuppe kaufen.
.
.
Die Besprechung mitder Chefin morgenmacht mich ganznervös.
.
.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 48 SCHLAFLOSE NACHT Arbeitsblatt 2Arbeitsblatt 2Lesen Sie den 1.
Absatz der Geschichte bis: „Er hat sie immer noch so klar vor Augen“.
Schreiben Sie nun Henrys Geschichte (ca.
10 Sätze) und verwenden Sie dabei die folgendenWörter:Italien - Praktikum — Kuss — Regen - drei Monate - AbschiedKatja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200849 SCHLAFLOSE NACHT Arbeitsblatt 3BewusstseinsstromLesen Sie die Geschichte nun bis: „Nein, das schafft er nicht”.
Wie könnte seineEntscheidungsfindung ablaufen?
Schreiben Sie mit Ihrem Partner den „Dialog”, der in seinemKopf stattfinden könnte.
€ ©vb%9 \venn du sie liebst, musst du mit ihr gehen,Das ist doch klar.
= Und deine Freunde, deine Familie?
Du kennst dort niemandenund sprichst kein Italienisch.
.
.
Was denken Sie?
Welche Entscheidung trifft er?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 50 SCHLAFLOSE NACHT Arbeitsblatt 4AlltagWie sieht heute Henrys und Lucias Ehe-Alltag aus.
Was stört ihn an ihr?
Was stört sie an ihm?
Henry stört an Lucia, Lucia stört an Henry,@ dass sie immer nur Nudeln kocht.
@ dass er immer so spät von der Arbeit®.
.
kommt.
® .
.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 51 HERR KAFFER GEHT SPAZIEREN LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Geschichte schreiben (AB 1): **Die KTN schreiben eine kurze Geschichte, in der die vorgegebenen Sätze aus dem ABvorkommen und lesen sie vor.
Alternativen/Weitere Vorschläge:Einen Dialog schreiben: **Die Sätze vom AB werden vom KL ausgeschnitten und verteilt.
In Partnerarbeit oder Kleingruppenschreiben die KTN einen kleinen Dialog, in dem der Satz vorkommt.
Il.
Lektüre:Im Team lesen: **Der Kurs wird in zwei Gruppen aufgeteilt.
Eine Gruppe liest die erste Hälfte des Textes, dieandere die zweite Hälfte.
Anschließend werden Partnergruppen gebildet und jeder fasst demanderen KTN seinen Textteil zusammen.
Il.
Nach dem Lesen:1.
Fragen formulieren: **Die KTN formulieren mit dem Partner 5 Fragen, die ihnen bei der Lektüre nicht klar gewordensind und diskutieren sie in der Kleingruppe oder im Plenum.
2.
Brief an den Autor (AB 2): **Die KTN schreiben einen Brief an den Autor der Geschichte und gehen dabei auf dievorgegebenen Punkte auf dem AB ein.
Alternativen/Weitere VorschlägeÜber das Ende hinausschreiben.
**Die KTN überlegen, wie die Geschichte weitergehen könnte.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 52 HERR KAFFER GEHT SPAZIEREN Arbeitsblatt 1Geschichte schreibenSchreiben Sie bitte eine kurze Geschichte, in der diese Sätze vorkommen, und lesen Sie sie sichgegenseitig vor:Pflanzen sind etwas Wunderbares.
Gut, das ist nicht ganz legal.
Moment mal, hat er das geträumt?
Aber dieses Affentheater hat er nicht erwartet.
Ja, ja, Kontakte sind doch sehr wichtigim Leben.
Vielleicht gehe ich besser nach Hause, jetzt sofort.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 53 HERR KAFFER GEHT SPAZIEREN Arbeitsblatt 2Brief an den AutorSchreiben Sie einen Brief an den Autor.
Beachten Sie dabei folgende Punkte:a.
Was hat Ihnen an der Geschichte gefallen?
b.
Was hat Ihnen an der Geschichte nicht gefallen?
c.
Was möchten Sie den Autor vielleicht fragen?
Lieber Herr Thoma, Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 54 MOZART, SONNTAGS, GRATIS LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Gespräch (AB 1): **In Kleingruppen unterhalten sich die KTN über die auf dem AB vorgeschlagenen Fragen, danacherfolgt eine kurze Zusammenfassung im Plenum.
Wenn die KTN die Übung in Partnerarbeitmachen, kann jeder kurz die Aussagen seines Partners schriftlich zusammenfassen ohne dessenNamen anzugeben.
Die Blätter werden eingesammelt, vom KL vorgelesen und die KTN ratengemeinsam, wer sich dahinter verbirgt.
Alternativen/Weitere Vorschläge:Der KL spielt ca.
3 Min.
Musik von Mozart vor.
Die KTN notieren alles, was ihnen in dieser Zeit durch denKopf geht.
Die Gedanken werden an der Tafel oder auf einem schönen Poster aufgeschrieben.
*/**Il.
Lektüre:Raster ausfüllen (AB 2):Die KTN lesen den Text in Abschnitten und füllen das Raster auf dem AB dazu aus.
**III.
Nach dem Lesen:Pantomime (AB 3): **Die KTN notieren, was sie über die Personen wissen, die in der Geschichte vorkommen.
Danachsollen in einem Ratespiel einzelne Personen pantomimisch dargestellt und erraten werden.
Alternativen/Weitere Vorschlägea) Pantomime:Statt einzelner Personen der Geschichte, werden Handlungen eines Tages, bzw.
einer Tageszeit aus demText pantomimisch vorgespielt und erraten.
b) Rollenbiographien schreiben:Die KTN suchen sich eine Person der Geschichte aus und schreiben zuerst alles auf, was sie aus dem Textüber die Figur erfahren.
In einem zweiten Schritt werden Angaben ergänzt, die zwar nicht im Text stehen,aber zu den anderen Informationen passen.
Das Verständnis für die Figur wird mit einem Interview überprüft:Ein Spieler schlüpft in die Rolle der Figur, die anderen stellen vorbereitete Fragen, die möglichstglaubwürdig beantwortet werden sollen.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 55 MOZART, SONNTAGS, GRATIS Arbeitsblatt 1Gespräch „Konzertgewohnheiten“Unterhalten Sie sich in Kleingruppen oder mit Ihrem Partner über folgende Themen:Gehen Sie gern in Konzerte?
Welche Art von Konzerten mögen Sie?
Welches war das letzte Konzert, das Sie besucht haben?
Mit wem gehen Sie normalerweise ins Konzert?
Mögen Sie Klassik?
Welche Komponisten gefallen Ihnen?
Haben Sie ein klassisches Lieblingsstück?
=panomMachen Sie Notizen:Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 56 MOZART, SONNTAGS, GRATIS Arbeitsblatt 2Raster ausfüllenLesen Sie den Text und schreiben Sie bitte die Antworten zu den Fragen:15.
Mai:\Was kauft der Erzähler?
Für wann?
Warum?
\Ven möchte er einladen?
Warum?
16.
Mai:Hat die Person Zeit?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 57 MOZART, SONNTAGS, GRATIS Fortsetzung Arbeitsblatt 228.
Mai:\Wen möchte der Erzähler einladen?
Wie ist die Person?
Kommt sie mit?
Warum (nicht)?
29.
Mai:\Wen möchte der Erzähler einladen?
Wie ist die Person?
Kommt sie mit?
Warum (nicht)?
30.
Mai:\Wen möchte der Erzähler einladen?
Wie ist die Person?
Kommt sie mit?
Warum (nicht)?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 58 MOZART, SONNTAGS, GRATIS Fortsetzung Arbeitsblatt 22.
Juni:Uhrzeit Was passiert?
Machen Sie Stichpunkte.
Zehn UhrvormittagsViertel nachzehn bishalb einsHalb einsZehn vorfünfZehn nachfünfZwanzig vorsechs Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 59 MOZART, SONNTAGS, GRATIS Fortsetzung Arbeitsblatt 2Ab sechs Uhr:Wer befindet sich mit dem Erzähler im Konzert?
Wie verhalten sie sich?
Der Amerikaner:Kommt zu spät,isst Bonbons,lehnt sich vor,quatscht.
DerErzählerWie viele Karten will der Erzähler für das nächste Konzert kaufen?
Warum?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 60 MOZART, SONNTAGS, GRATIS Arbeitsblatt 3PantomimeFolgende Personen kommen in der Geschichte vor: der Erzähler, Lorena, Simone, Ralf, Sonja,Ruth, Michael, Paula, Ursula, Andrea, Barton, der Amerikaner und die Japanerin, Notieren Siealles, was Sie über sie wissen.
z.
B.
lebt allein melancholisch\frisch verliebt\Machen Sie ein Ratespiel: Versuchen Sie eine der Personen pantomimisch darzustellen,die anderen raten, wer das ist.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 61 DER SIEGERTYP LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Assoziation (AB 1): *Die KTN markieren im AB, was sie mit den Begiffen „Erfolg“/ „erfolgreich“ verbinden.
Alternativen/Weitere Vorschläge:Die KTN sammeln für sie „typische“ Siegerfiguren aus Film, Literatur, Geschichte, Zeitschriften, etc.
*Il.
Lektüre:Über das Ende der Geschichte spekulieren: *Die KTN lesen die Geschichte bis zu dem Satz: “Aber wie gesagt, eine Kleinigkeit stimmt nicht.
Das muss ich noch kurz erklären.
Das ist sehr, sehr wichtig.
.
.
” und spekulieren vor dem Lesenüber das Ende: Was stimmt nicht?
III.
Nach dem Lesen:1.
Leerstellen füllen (AB 2): */**Im Text sitzen Tamara und Bobo zusammen im Caf& und unterhalten sich; man erfährt abernicht, was gesprochen wird.
Die KTN denken sich einen Dialog aus und notieren außerdem, wasdie Sprecher dabei in Wirklichkeit denken.
Dieser Dialog kann dann von jeweils 4 Personenvorgespielt werden: Eine Person liest Tamara, die andere Bobo, die anderen beiden stellen sichhinter diese beiden und flüstern jeweils (als „Gehirn”), was sie wirklich denken.
2.
Ratschläge formulieren (AB 3): **Die KTN formulieren in Kleingruppen Ratschläge an Bobo für einen geschickteren Umgang mitMädchen.
3.
Interview (AB 4): *Die KTN versetzen sich in Bobo und Alfred und antworten auf die Interviewfragen des AB.
Alternativen/Weitere Vorschlägea) Rollenspiel: **Im Text ruft Tamara Alfred an und erzählt ihm ihr Wochenende mit Bobo.
Die KTN machen ausdiesem Telefonat ein Rollenspiel.
**b) Ein Drehbuch schreiben: **Die Szene zwischen Bobo und Tamara im Caf& wird nicht als Rollenspiel, sondern als Drehbuch (mitRegie-Anweisungen) inszeniert und dann gemeinsam einstudiert.
c) Kreatives Schreiben: **Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 62 Die KTN schreiben die Geschichte aus der Perspektive Tamaras, bzw.
schreiben auf, was sie nachdem Wochenende mit Bobo in ihr Tagebuch schreibt.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200863 DER SIEGERTYP Arbeitsblatt 1AssoziationenWas verbinden Sie mit den Wörtern „Erfolg“/,erfolgreich“?
Markieren (und ergänzen) Sie.
_ ZunachdenklichMachtreichjungBEsportlich kommunikativ BuKatja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 64 DER SIEGERTYP Arbeitsblatt 2LeerstellenTamara und Bobo sitzen in der Geschichte zusammen im Cafe.
Schreiben Sie einen Dialogzwischen den beiden.
Was sagen sie?
Und was denken sie wirklich?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 65 DER SIEGERTYP Arbeitsblatt 3RatschlägeBobo stellt sich nicht gerade geschickt dabei an, Tamara zu erobern.
Können Sie ihm Tipps fürden Umgang mit Mädchen geben?
Wertvolle Tipps für den Umgang mitMädchen Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200866 DER SIEGERTYP Arbeitsblatt 4InterviewSpielen Sie ein Interview mit Bobo und Alfred.
Was antworten die beiden auf folgendeFragen?
Frage Bobo: Alfred:Was möchtest du nach der Schulewerden?
Was ist dein Lieblingsbuch?
Was ist dein Lieblingsfilm?
Was ist dein Lieblingsessen?
Was ist dein Lieblingsgetränk?
Was ist dein Lieblingssport?
Was ist deine Lieblingsbeschäftigung?
Was magst du an dir?
Was magst du nicht an dir?
Wen bewunderst du?
Was ist deine Lebensphilosophie?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 DER DIEB IM GARTEN LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Präsentation auf Folie: *Der KL kopiert das Foto von Seite 69 auf Folie und schneidet einzeln die abgebildete Personund das Fahrrad aus.
Zuerst wird den KTN auf dem Projektor nur die Person präsentiert.
DieKTN stellen Vermutungen an: Wer ist die Person?
Wo befindet sie sich?
Was macht sie?
Dann wird das Fahrrad dazugelegt.
Was hat das Fahrrad mit der Person zu tun?
Alternativen/Weitere Vorschläge:Spekulation über den Titel der Erzählung: ** Um welche Textsorte könnte es sich bei diesem Titelhandeln?
Welches Vokabular fällt den KTN dazu ein?
Il.
Lektüre:Gefühle und Eindrücke wiedergeben (AB 1): */**Die KTN lesen den Text in den auf dem AB vorgegebenen Abschnitten und notieren die Gefühleund Eindrücke des Erzählers in jeder dieser Situationen.
III.
Nach dem Lesen:1.
Mögliche Erklärungen suchen (AB 2): */**Die KTN überlegen in Kleingruppen, ob die Person im Garten wirklich ein Dieb war oder was siesonst im Garten des Erzählers gemacht haben könnte.
Danach werden die verschiedenen Ideenim Plenum vorgestellt und diskutiert.
2.
Einen Comic schreiben (AB 3): ** .
In Partnerarbeit suchen sich die KTN eine Möglichkeit von Übung 1 aus, die ihnen gefällt, undschreiben auf dem AB einen Comic aus der Perspektive der Person im Garten.
Alternativen/Weitere VorschlägeVerteidigungsrede vorbereiten: **/***Die KTN versetzen sich in die Rolle des Mannes im Garten.
Sie bereiten eine etwa 3-minütige„Verteidigungsrede” vor, in der sie logisch begründen, was sie im Garten des Erzählers gemacht haben.
Der KTN mit der überzeugendsten Erklärung bekommt einen kleinen Preis.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 68 DER DIEB IM GARTEN Arbeitsblatt 1Gefühle und EindrückeLesen Sie die Geschichte in den vorgegebenen Abschnitten.
Wie fühlt sich der Erzähler wohl imjeweiligen Moment?
Bis „.
.
.
einen Einbrecher direkt vor meinerNase.
”müde, hungrig,überrascht - Er zweifelterst, akzeptiert aberschließlich die Realität.
Bis „Zine Einladung für Kriminelle.
”Bis „Was ist hier los?
”Bis „.
.
.
hinter den Bäumen Kann ich ihnnicht mehr sehen.
” Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 69 Bis „Die Pasta ist noch warm und derWein noch kalt”Bis „.
.
.
/rgendwie hatte er ja Recht.
” Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 70 DER DIEB IM GARTEN Arbeitsblatt 2ErklärungenÜberlegen Sie in Kleingruppen.
War der Mann im Garten wirklich ein Dieb?
Was könnte er sonstim Garten des Erzählers gemacht haben?
Notieren Sie Ihre Ideen und besprechen Sie sie imKurs.
Er ist Gärtner und sucht sein Handy, das er heutebei der Arbeit verloren hat.
eeKatja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 71 DER DIEB IM GARTEN Arbeitsblatt 3ComicWählen Sie eine der Möglichkeiten aus und schreiben Sie einen kleinen Comic aus derSicht des Mannes im Garten.
OOÖ, >= CD>LS> I\Was ist hierlos?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 72 Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200873 DER 24.
OKTOBER LehrerhandreichungenI.
Einstieg:ABC-Methode * (AB 1)Die KTN versuchen, mit jedem der angegebenen Buchstaben eine Aktivität zu finden, die manan einem ganz normalen Wochentag ausführt.
Alternativen/Weitere Vorschläge:a) Die KTN erstellen eine Collage zum Thema “Ein ganz normaler Wochentag” *b) Die KTN erzählen sich in Kleingruppen, was sie an einem ganz normalen Tag tun.
*c) Spekulation über den Titel der Erzählung.
Der KL kann dazu folgende Fragen stellen:o Was könnte am 24.
Oktober passiert sein?
o Welche Rolle spielt der 24.
Oktober in eurem Leben oder im Leben bekannter Personen?
o  Gab/Gibt es an diesem Tag fröhliche oder traurige Ereignisse für euch oder in eurem Land?
o Warum ist der 24.
Oktober in der Geschichte vielleicht kein ganz normaler Tag?
**Il.
Lektüre:1.
Über den Verlauf der Geschichte spekulieren ** (AB 2):Die KTN lesen den Text in Abschnitten.
Nach jedem Abschnitt spekulieren sie, wie dieGeschichte wohl weitergeht.
Mögliche Einschnitte:Text 1 bis Zeile 19: “ .
.
.
Herr Karl kennt seine Nachbarn gar nicht.
.
.
.
”Text 2 bis Zeile 58: “.
.
.
.
.
.
was ist passiert?
.
.
.
”Text 3 bis Zeile 171: ".
.
.
und seine Hosen aus dem Schrank zu werfen?
.
.
.
”Text 4 bis Zeile 208: ".
.
.
ohne Zucker.
Herrlich!2.
Puzzle *:Das Bild von Seite 76 wird in 6 Teile zu einem Puzzle zerschnitten.
Die KTN legen das Bildzusammen und überlegen, was es darstellt und in welchem Zusammenhang es zur Geschichtesteht.
3.
Ende der Geschichte erfinden ** (AB 3):In Partnerarbeit oder Kleingruppen schreiben die KTN ein mögliches Ende für die Geschichte.
Anschließend lesen die KTN die Geschichte zu Ende und überprüfen, ob, bzw.
inwieweit ihreVermutungen sich bestätigt haben.
III.
Nach dem Lesen:1.
Rollenspiel ** (AB 4):Die KTN spielen folgende Situation: Herr Karl sitzt auf einer Reise nach Brasilien neben ihnen imFlugzeug und erzählt seine Lebensgeschichte.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 74 Vorbereitung:Die KTN überlegen sich Fragen, die sie Herrn Karl stellen würden.
Anschließend kann maneventuell in 2er- oder 3er-Gruppen die Situation im Flugzeug spielen.
2.
Ein Brief an die Mutter - Kreatives Schreiben *** (AB 5):Die KTN versetzen sich in die Situation von Herrn Karl, der sich nach seinem Diamantenraub inBrasilien aufhält, und schreiben an seiner Stelle einen Brief an seine Mutter, in dem er seineBeweggründe erklärt.
3.
Wie sieht das Leben von Herrn Karl heute aus?
**Die KTN versuchen zeichnerisch darzustellen, wie sie sich Herrn Karls Leben nach demDiamantenraub vorstellen.
Anschließend erläutern sie ihre Darstellung im Plenum.
4.
Erzählen.
***Die KTN berichten von ähnlichen/kuriosen Kriminalfällen, von denen sie aus Büchern, Zeitungoder Film erfahren haben.
Alternativen/Weitere Vorschlägea) Notizen/Tagebucheinträge schreiben.
** (AB 6)Die KTN werden in 2 Gruppen eingeteilt und bearbeiten die folgenden Aufgaben:Gruppe 1:Was schreibt Herr Karl an den Tagen, an denen er Besuch von der Polizei erhält, abends in seinTagebuch?
Gruppe 2:Was schreibt der Kommissar an diesen Tagen in sein Notizbuch?
b) Einen Zeitungsartikel schreiben.
*** (AB 7)Die KTN schreiben einen kurzen Artikel über das Geschehen und geben ihr Blatt an denKursnachbarn weiter.
Der schreibt eine Schlagzeile dazu.
c) Rollenspiel: Gerichtsverhandlung.
**/***(AB 8)Herr Karl wird schließlich von der Polizei aufgegriffen und kommt vor Gericht.
***Die KTN spielen die Verhandlung.
Dazu verteilt der KL Rollenkärtchen unter den KTN.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 75 DER 24.
OKTOBER Arbeitsblatt 1ABCWas macht man an einem ganz normalen Wochentag?
Versuchen Sie für jeden Buchstaben eine Aktivität zu finden: Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 76 DER 24.
OKTOBER Arbeitsblatt 2SpekulierenLesen Sie nacheinander die einzelnen Textteile.
Überlegen Sie nach jedem Textstück gemeinsam, wie es weitergehenkönnte.
Text 1 bis Zeile 19: “.
.
Herr Karl kennt seine Nachbarn gar nicht.
.
.
.
”Text 2 bis Zeile 58: “.
.
.
Was ist passiert?
.
.
.
”Text 3 bis Zeile 171: “.
.
und seine Hosen aus dem Schrank zuwerfen?
.
.
.
”Text 4 bis Zeile 208: “.
.
ohne Zucker.
Herrlich! .
.
.
”Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200877 DER 24.
OKTOBER Arbeitsblatt 3Ein mögliches Endea) Schreiben Sie ein mögliches Ende für die Geschichte (ca.
3-4 Sätze):b) Lesen Sie nun das Ende.
Vergleichen Sie: Gibt es Parallelen zu Ihrer Geschichte?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 78 DER 24.
OKTOBER Arbeitsblatt 4Ein Gespräch im Flugzeug nach Brasiliena) Stellen Sie sich vor, Sie sitzen im Flugzeug nach Brasilien.
Neben Ihnen sitzt Herr Karl underzählt Ihnen seine Lebensgeschichte.
Welche Fragen würden Sie ihm stellen?
b) Hätten Sie jetzt Lust, die Situation mit einem Partner zu spielen?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200879 DER 24.
OKTOBEREin Brief aus BrasilienHerr Karl schreibt seiner Mutter einen erklärenden Brief aus Brasilien:Liebe Mutter,Verzeih mir!DeinKatja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008Arbeitsblatt 5 80 DER 24.
OKTOBER Arbeitsblatt 6TagebücherMachen Sie Notizen.
Bilden Sie 2 Gruppen:Gruppe 1:Was schreibt Herr Karl an den Tagen, an denen er Besuch von der Polizei erhält, abends in seinTagebuch?
Gruppe 2:Was schreibt der Kommissar an diesen Tagen in sein Notizbuch?
Mittwoch, 14.
Nov Sonntag, 18.
Nov.
Donnerstag, 15.
Nov.
Montag, 19.
Nov.
Freitag, 16.
Nov.
Dienstag, 20.
Nov.
Samstag, 17.
Nov.
Mittwoch 21.
Nov.
Lesen Sie nun abwechselnd aus jeder Gruppe Ihre Texte vor.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 81 DER 24.
OKTOBER Arbeitsblatt 7ZeitungsnachrichtSchreiben Sie einen kurzen Zeitungsartikel über die Tat.
Ihr Kursnachbar schreibt eine Überschrift dazu.
Nachrichten aus aller WeltNach langen polizeilichen Nachforschungen konntegestern in Brasilien der Diamantenräuber H.
K.
festgenommen werden.
Bei seiner Festnahme befander sich.
.
.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200882 DER 24.
OKTOBERRollenkartenHerr KarlDer Verteidiger von Herrn KarlZeuge: der KommissarZeuge:
zweiter PolizistZeuge/Zeugin: ein/e Nachbar/inArbeitsblatt 8Der Richter/die RichterinDer
Staatsanwalt/die StaatsanwältinZeuge: erster PolizistZeuge/Zeugin:ein Arbeitskollege/eine
ArbeitskolleginZeugin: Die Mutter von Herrn KarlKatja Wirth - Editorial Idiomas,
Hueber Verlag - 2008 83 DIE MATRATZE LehrerhandreichungenI.
Einstieg:Geschichte erzählen (AB 1): **In Kleingruppen überlegen sich die KTN eine
Geschichte, in der die auf dem AB vorgegebenenWörter und Wortgruppen vorkommen und
erzählen sie im Plenum.
Alternativen/Weitere Vorschläge:Kreatives Schreiben **Die KTN lesen den Anfang der
Geschichte: „Es ist Freitagabend.
.
.
”.
bis „Zu den Containern auf demfinsteren Platz, wo sich nachts die Penner treffen”
"= Jede Gruppe zieht eine Karte und schreibt ihre Fortsetzungsgeschichte in der Textsorte,
die aufder Karte angegeben ist:Liebesgeschichte Weihnachtsgeschichte Komödie Fantasy=
Oder: Jede Gruppe zieht 3 Vokabelkarten und schreibt dann die Fortsetzung der Geschichte.
DieVokabeln sollen eine Schlüsselrolle in der Geschichte spielen:rotes KleidPerlenkette
Handtasche LippenstiftEintrittskarte= Oder: Kombination aus den beiden Vorschlägen:
Jede Gruppe zieht sowohl eine Karte mit einerTextsorte als auch 3 Vokabelkarten und
schreibt damit ihre Version der Geschichte.
Il.
Lektüre:Textzusammenfassungen ordnen (AB 2): **Die KTN lesen den Text und nummerieren
die Zusammenfassungen auf dem AB in der richtigenReihenfolge.
Die korrekte Reihenfolge ist: 3-6-8-1-11-5-7-2-9-4-12-10Die Zusammenfassungen können
auch in mehreren Fassungen vom KL auf festes Papier kopiertund dann ausgeschnitten werden.
Die KTN legen sie dann in Kleingruppen beim Lesen in dierichtige Reihenfolge.
Ill.
Nach dem Lesen:1.
Kreatives Schreiben (AB 3): **Die KTN sollen aus der Sicht der Matratze berichten, was passiert ist.
Der Anfang ist auf dem ABvorgegeben.
Nachdem die Matratze auf dem Containerplatz weggeworfen wurde, können dieKTN dann frei erzählen, wie ihr Leben von da an weiter ging.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 84 2.
Erzählen: **Die Hälfte der KTN wirft ihren Haustürschlüssel in einen Korb.
Die andere Hälfte zieht nun blindeinen der Schlüssel und arbeitet mit dessen Besitzer zusammen.
Die KTN erzählen sichgegenseitig, ob sie schon einmal ihren Haustürschlüssel vergessen haben.
Wie haben sie sichverhalten?
(Wenn sie noch nie ihren Schlüssel vergessen haben, können sie erzählen, was sie indiesem Fall tun würden.
) Besonders kuriose Geschichten können später im Plenum erzähltwerden.
Alternativen/Weitere Vorschlägea) Interview mit dem Protagonisten.
**Die KTN überlegen sich Fragen an den Protagonisten.
Dann schlüpft ein KTN in dessen Rolle undbeantwortet die Fragen.
Nach 3 Fragen wird gewechselt.
Wer konnte sich am besten in die Rolle desErzählers versetzen?
Wer hat die originellsten Antworten gegeben?
b) Rollenspiele am Telefon: **Lisa ruft den Erzähler am nächsten Tag an und fragt, ob er gut nach Hause gekommen ist.
Er erzähltseine Abenteuer.
Die KTN spielen das Gespräch.
c) Comic: **Die KTN verarbeiten die Geschichte zu einem Comic.
**Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 85 DIE MATRATZE Arbeitsblatt
Eine Geschichte erfindenÜberlegen Sie sich mit folgenden Wörtern und Wortgruppen eine Geschichte.
Möchten Sie siegerne im Kurs erzählen?
Müll wegbringen Neue Nachbarin HausschlüsselRegentropfen Autos bremsen und hupen
Kleingeld Zigarette PolizeiSie könnten z.
B.
so beginnen:Also, gestern ist mir wirklich eine unglaubliche Geschichte passiert.
AIS ICh .
.
.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 200886 DIE MATRATZE Arbeitsblatt 2
ZusammenfassungLesen Sie bitte den Text und nummerieren Sie die Zusammenfassungen in der richtigenReihenfolge.
Beim Müllwegbringen merkt der Erzähler, dass er seine Hausschlüssel zu Hausevergessen hat.
Die Nachbarn, die einen Ersatzschlüssel besitzen, sind auch nicht da.
Im Haus seiner Freunde ist nur Lisa da, die aber auch gleich weg muss.
DenSchlüssel kann sie nicht finden, aber sie gibt ihm die Matratze mit.
Es regnet immer mehr, die Mülltüten sind kaputt gegangen und die Leute schauenihn schadenfroh oder mitleidig an.
—_—ıDer Erzähler hat gekocht.
Vor dem Essen will er aber noch den Müll wegbringen.
Die Obdachlosen denken, dass er einer von ihnen ist und einer bietet ihm eine
Zigarette an.
Auf dem Platz mit den Containern wird er von Obdachlosen nach Kleingeld undZigaretten gefragt.
Da er aber nur seine Haushose anhat, kann er ihnen nichtsgeben.
Der Erzähler schützt die Matratze mit Mülltüten, weil es zu regnen beginnt, undmacht sich auf den Heimweg.
Der Erzähler klopft bei seiner Nachbarin, einer Sozialarbeiterin, an.
Er möchte sie zuden Spagetthi einzuladen, die er gekocht hat, aber sie ist nicht zu Hause.
Auf dem Platz mit den Containern beschließt der Erzähler, die inzwischen völlignasse
und verschmutzte Matratze wegzuwerfen.
Er beschließt, zu anderen Freunden zu gehen, die auch einen Zweitschlüssel vonihm
haben und dort auch gleich die Matratze abzuholen, die diese ihm schenkenwollen.
Eine Sozialarbeiterin vom Roten Kreuz kommt und bietet den Obdachlosen warmeSuppe an.
Er erkennt in ihr seine Nachbarin und sie nimmt ihn mit zu sich nachHause.
_NNachdem immer noch keiner seiner Nachbarn öffnet, geht der Erzähler zurück zum
Platz mit den Containern und lässt sich erschöpft auf seiner Matratze nieder.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 8S DIE MATRATZE Arbeitsblatt 3
Kreatives SchreibenIn dieser Geschichte spielt eine Matratze eine wichtige Rolle.
Wie würde sie aus ihrem Lebenberichten?
Haben Sie Lust, die Erzählung weiter zu schreiben?
Eine Matratze erzählt:Ich weiß nicht, was ich mir vorgestellt hatte, als ich aus dem
Matratzenlager in dieWohnung eines jungen Ehepaars gebracht wurde.
.
.
Doch nicht nur, dass ich nach nureinem Jahr durch so einen neumodischen, arroganten Futon ersetzt wurde .
.
.
So endete ich also vorerst auf einem Platz mit Recycling-Containern.
Doch hier begannerst das richtige Abenteuer, denn ich begegnete.
.
.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 88 DER RELAXTE OUTDOOR SINGLE LehrerhandreichungenI.
Einstieg:1.
Quiz (AB 1): *Die KTN ordnen in der Tabelle auf dem AB zu, aus welchen Sprachen die vorgegebenen Wörterkommen.
Lösung:Englisch ItalienischFastfood Grappa EmbargoQuelle: www.
duden.
de/downloads/produkte/duden05/ Anschließend sammeln die KTN in Kleingruppen
Wörter, die in ihre Sprache eingewandert sindund überlegen, aus welchen Sprachen sie stammen.
2.
Zuordnungsübung (AB 2): **Auf dem AB sollen Fremdwörter aus dem nachfolgenden
Lesetext mit dem entsprechendendeutschen Wort verbunden werden.
Danach soll überlegt werden, warum wohl meist dieFremdwörter und nicht die
deutschen Entsprechungen verwendet werden.
Alternativen/Weitere Vorschläge:Die Übung 3 des Arbeitsblatts wird im Plenum als
Domino oder Memory gespielt.
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 89 Domino: &< (Ausdrucken, auf
Karton aufkleben und ausschneiden)wandern Gasthaus CousinVetter sich ausruhen Büro
Arbeitszimmer Bergfahrrad Singleohne Partner Kleinwohnung NecessaireWaschbeutel Mobiltelefon
joggen  Memory: 3< (Ausdrucken, auf Karton aufkleben und ausschneiden)   S Restaurant r
Vetterrelaxen s Arbeitszimmersich ausruhen s BüroKatja Wirth - Editorial Idiomas,
Hueber Verlag - 2008 90 s Mountainbike s Bergfahrrads Apartement e Kleinwohnungs Handy s Mobiltelefontrekking wandern IIl.
Lektüre: Fremdwörter notieren: **Die KTN lesen den Text und notieren weitere Fremdwörter, die der Autor erwähnt.
III.
Nach dem Lesen:1.
Sprechen: ** .
Die KTN stellen in Kleingruppen zu folgenden Fragen Überlegungen an:a.
Welche Problematik sieht der Autor beim Gebrauch französischerFremdwörter?
b.
Welche Probleme gibt es seiner Meinung nach beim Gebrauch englischerFremdwörter?
Welche Vorteile bringen englische Fremdwörter?
c.
Wie steht der Autor dem Gebrauch von Fremdwörtern gegenüber?
Ist sein Texternst gemeint?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 91 2.
Eine Diskussion vorbereiten und führen:**/***Thema: Fremdwörter: Bedrohung oder Bereicherung?
Der Kurs teilt sich in 2 Gruppen auf.
Die eine Gruppe sucht Argumente für die Benutzung vonFremdwörtern in einer Sprache,
die andere Gruppe sucht Argumente dagegen.
Eventuell könnenals Hilfestellung einige Argumente vorgegeben werden.
Mögliche Argumente sind:Wörter aus fremden Sprachen sind schon Für alle Fremdwörter
gibt es deutscheimmer, nicht erst jetzt, in die deutsche Entsprechungen, die wir
genauso gutSprache aufgenommen worden.
verwenden können.
Alternativen/Weitere Vorschlägea) Internet-Recherchen: ***Die KTN suchen im Internet
Informationen über den Fremdwörtergebrauch und erstellen damit kurzeReferate, Präsentationen oder ein Quiz (z.
B.
mit richtig/falsch-Fragen)b) Diskussion im Plenum: ***In vielen Fällen sind einheimische
Neubildungen als Synonyme neben die Fremdwörter getreten, z.
B.
Anschrift/Adresse, Bücherei/Bibliothek oder Weltall/Universum.
Warum haben sich aber wohl folgende Verdeutschungsvorschläge nicht durchsetzen können?
Jungfernzwinger für NonnenklosterKirchentisch für AltarKrautbeschreiber für
BotanikerLotterbett für SofaMenschenschlachter für SoldatWeiberhof für HaremQuelle: www.
duden.
de/downloads/produkte/duden05/c) Sprechen: ***Die KTN können über folgende Punkte
diskutieren:“ Ist die Verwendung von Fremdwörtern in Ihrem Land ein viel diskutiertes Thema?
«  \Vie stehen sie selbst dazu?
“ Sollte eine Sprache durch staatliche Institutionen vor fremden Einflüssen geschützt werden?
«  \Nas halten Sie von Regelungen, wie z.
B.
ein Minimum an deutschsprachiger Musik im Radio zugarantieren?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 92 DER RELAXTE OUTDOOR SINGLE
Arbeitsblatt 1Ein kleines Quiz:Aus welchen Sprachen sind diese Wörter ins Deutsche eingewandert?
Fastfood - Mountainbike - Balkon - Embargo - Salsa - Grappa - Date - a propos - Friseur -
Spaghetti - Inferno - Konto - Limousine - Ambiente - Handout - basta - Pizza - Portemonnale-
Download —- Meeting - ZucchiniEnglisch Sammeln Sie nun bitte in Kleingruppen:Welche
Fremdwörter sind in Ihre Sprache eingewandert?
Aus welchen Sprachen kommen sie?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 93 DER RELAXTE OUTDOOR SINGLE
Arbeitsblatt 2EntsprechungenVerbinden Sie bitte: Welche dieser Fremdwörter aus dem
Französischen und Englischenentsprechen welchem deutschen Wort?
MountainbikeDiskutieren Sie mit einem Partner: Aus welchen Gründen werden wohl meist die Fremdwörterverwendet?
Katja Wirth - Editorial Idiomas, Hueber Verlag - 2008 94
