
Inhalt Stadtplan (Ausschnitt)Personen 
Kapitel 1
Kapitel 2
Kapitel 3
Kapitel 4
Kapitel 5
Kapitel 6
Kapitel 7
Kapitel 8
Kapitel 9
So sagt man in Dresden
Das gibt es bei uns!
Fragen und Aufgaben zu den einzelnen Kapiteln 
Fragen und Aufgaben zum gesamten Text 
Lösungen

Personen

Ruth Brämig, 71 Jahre alt. 
Ihr Alter merkt man ihr schon ein wenig an, aber sie 
ist ganz fit im Kopf und noch sehr gut zu Fuß. 
Sie wohnt in Dresden. 
Wenn sie nicht gerade eine Reisemacht, spaziert sie durch “ihre“ Stadt. 

Ursula Engelmann, 46 Jahre alt, Tochter von Ruth Brämig. 
Sie lebt in einem Dorf bei Magdeburg. 
Ursula telefoniert fast täglich mit ihrer Mutter. 
Sie nennt sie “Ruthie“. 

Mirko Hauswald, 19 Jahre alt. Er ist arbeitslos 
und lebt in recht ärmlichen 
Verhältnissen. 
Er wohnt in Dresden in der Äußeren Neustadt. 

Erich Hauswald, 85 Jahre alt, Opa von Mirko.
Er war Bomberpilot während des Zweiten Weltkriegs. 
Frauenkirche vor dem Beginn des Wiederaufbaus. 
Anfang Februar 2000

>>>> BEGINS THE AUDIO <<<<

“Hallo, meine Kleine! Wie geht's dir? 
“Ihre Mutter nennt sie immer noch “Kleine“, 
obwohl sie schon 46 ist.
“Für meine Mama bleibe ich eben immer 
ein Kind“, denkt Ursula.
“Gut, Ruthie, gut! Nur das Wetter ist schrecklich. 
Aber bald kommt der Frühling und dann können wir wieder 
draußen im Gartensitzen.
“Ursula wohnt in einem kleinen, schönen Haus mit Garten in 10 einem 
Dorf bei Magdeburg. 
Sie ist mit ihrer Familie in der Heimat geblieben. 
Ihre Mutter Ruth ist schon vor langer Zeit nach Dresden 
gezogen, wegen der Liebe.
“Stell dir vor, mein Kind, heute hat ein Mann aus 
England wieder viel Geld gespendet.” 
Jetzt geht das wieder los! Du und deine Frauenkirche!“, 
kritisiert Ursula liebevoll.
Sie ist kurz davor, den Telefonhörer neben das 
Telefon zu legen. 
Das kennt sie nämlich schon. 
Wenn ihre Mutter von der 
Frauenkirche anfängt, ist sie nicht mehr zu stoppen. 
Ruth ist ganz begeistert 
von dem Projekt und von den Menschen, die Geld für 
die Kirche spenden. 
Die Kirche ist im Zweiten Weltkrieg, 
am 13.02.1945, also kurz vor 
Kriegsende zerstört worden. 
Seit dieser Zeit war nur noch eine Ruine am 
Neumarkt in Dresden zu sehen,
über 40 Jahre lang. 
Seit mehreren Jahren arbeitet man nun an dem Wiederaufbau 
der Kirche. 
Und viele Menschen aus der ganzen Welt spenden Geld.
”Es ist ein echtes Symbol des Friedens.“ 
Ruth redet einfach weiter. ”Wenn mein Fred das noch erleben könnte.
“Fred, ihr Mann, ist schon viele Jahre tot. 
Wegen ihm war sie damals nach Dresden gezogen.
”Ja, das wäre schön“, 
sagt Ursula. ”Was isst du denn da?“ Ruth merkt, dass ihre Tochter 
gleichzeitig isst und telefoniert.
”Den Rest von deinem selbst gebackenen Dresdner Christstollen.“
”Der schmeckt dir, meine Kleine, oder?”
„Hm ja ..., ein bisschen trocken, vielleicht. Da findet
man ja nur jeden Meter eine

Sie will ihre Mutter ein bisschen ärgern.
Ein wenig beleidigt meint Ruth: “Na ja...”
Ist ja schon gut! Kommst du eigentlich zu meinem Geburtstag zu uns?“, 
fragt Ursula ihre Mutter.
”Na klar, mein Kind!“ Ruth besucht ihre Tochter sehr gerne. 
Sie hat auch schon eine Idee für ein Geschenk: eine Uhr mit einem 
Stein von der Frauenkirche. Wenn man die Uhr kauft, spendet 
man automatisch einen 
Teil des Geldes für die Frauenkirche.10 10 Zwinger, 
Kronentor Ruth Brämig fährt mit der 
Straßenbahn von Dresden Cotta in Richtung Altstadt. 
Sie will die Uhr für ihre Tochter kaufen. 
Sie siehtnach draußen. Es ist erst 15 Uhr am Nachmittag, 
aber der Himmel ist ganz grau. 
In der Stadt brennen schon einige Lichter. 
Sie fährt am Zwinger vorbei ... mit dem schönen 
Kronentor. August der Starke hatte den Zwinger bauen 
lassen. Am Pirnaischen Platz steigt 
Ruth aus und läuft die wenigen Meter bis zur Frauenkirche. 
Durch das Gerüst um die Kirche kann man
nicht so vielsehen. Aber das macht ihrn nichts aus. Ruth ist begeistert,
dass aus der Ruine wieder eine Kirche wird. In einem Regal neben
5 August der Starke Kurfürst von Sachsen (geb. 1670, gest. 1733)
dem Gerüst liegen die alten Steine. Man versucht, die neue Kirche
mit möglichst vielen alten Steinen zu bauen. Damit will man an 
die schrecklichen 
Tage des Krieges erinnern. 
Plötzlich sieht sie eine dunkle Gestalt auf sich zukommen. 
Sie erschrickt.
Am liebsten möchte sieweglaufen. Diese Gestalt
kommt näher. 
Dann sieht Ruth, dass es nur ein ganz normaler, älterer 
Mann ist. 
Also kein Dieb, der ihre Handtasche stehlen will. In 
letzter Zeit ist 
Sie etwas ängstlich.
”Hab’sch Se erschreckt? Tschuldigung! 
Das wollt'sch aber ni“, sagt der Mann höflich mit 
ruhiger Stimme. 
“Isch wollte die Kersche nur ma von dieser 
Seite angucken. 
Isch kann's kaum erwarten, bis se fertsch is.”
Ja, das geht mir auch so.
“Ruth hat sich wieder beruhigt und lächelt 
den Mann freundlich an.
”Isch weeß noch genau, wie die Kersche früher aussah“, 
erzählt der Mann weiter. 
“Isch war noch ä kleener Knopp, und mer ham gar ni
weit weg gewohnt. Als se dann kaputt war, war mer 
alle sehr traurig.
Und immer wenn isch hier an der Ruine vorbeigegangen bin, 
tatmer’s Herze weh. Da musst’sch immer an den Kriesch 
denken. 
Sind Se ooch von hier?” Nein, aber ich wohne schon so 
lange hier, dass ich 
manchmal das Gefühl habe. ”Nu, das is aber scheen. Isch wer’ froh sein, wenn's 
in Dresden wieder so aussieht wie vorm Kriesch.“ 

Ich auch. Und dann hoffen wir, dass es hier für immer Friedengeben wird. 
”Nu, das wollmer hoffen.“Ruth Brämig steht im Souvenirladen der 
Frauenkirche und kannsich nicht entscheiden. Soll sie ihrer 
Tochter eine Uhr mit einemkleinen Stein der Frauenkirche 
schenken oder eine Uhr ohne Stein? Sie dreht sich zu der 
Verkäuferin um und will sie fragen. Sie spricht aber gerade 
mit einer anderen Kundin. Außer den beiden Frauen istnur 
noch ein junger Mann im Laden. Er sieht nicht gut aus. 
Seine Kleidung ist alt und schmutzig und seine Haare 
sind ungepflegt. ”Komisch, dass er Geld für Geschenke 
hat“, denkt sich Ruth.Dann sieht Ruth Brämig eine 
schnelle Bewegung. Der junge Mann hat sich die 
Spendenbox an der Kasse genommen und läuft schnellaus dem Laden.
Ruth ist schockiert. Der Mann wollte also gar kein 
Geschenkkaufen ... er wollte Geld! Inder Spendenbox ist immer viel Geld. 
Auch sie selbst hat hierschon viel gespendet.
Sie ruft: “Stopp! Haltet den Dieb! “Und erst jetzt bemerkt 
Die Verkäuferin, was passiert ist. ”Ich rufe die Polizei. 
Ich mussim Laden bleiben.“ Sie gehtzum 
Telefon neben der Kasse.Ruth denkt nicht lange nach.
Sie läuft aus dem Laden unddem Dieb hinterher. 
Auch mit über 70 ist sie noch fit und gut zuFuß. 
Mit schnellen Schritten verfolgt sie den jungen Mann. 
Er läuft Richtung Pirnaischer Platz. 
 
 
”Wahrscheinlich will er mit 
Der Straßenbahn fahren, vielleicht in die Äußere Neustadt? 
Da wohnen einige Leute wie er“, denkt sie sich.
Der junge Mann ist schneller als
Ruth, aber sie kennt einen kurzen Weg zur nächsten Haltestelle. 
Sie läuft schnell durch kleine Straßen in Richtung Synagoge. 
”Wenn ich Glück habe, sitzt der Mann in der Straßenbahn“, denkt 
sie. Die Straßenbahn kommt schon. 
Im letzten Moment steigt Ruth in die Bahn ein. 
Die Türen schließen sich.
  
Ruth Brämig setzt sich in der Straßenbahn ganz nach hinten. 
Sie sieht sich um und ... der junge Mann
sitzt tatsächlich da, nur drei Reihen
vor ihr. Sie ist sehr nervös, aber er sitzt
mit dem Rücken zu ihr und kann sein
icht sehen. Er hält etwas fest. Es ist in einem Stoffbeutel.
”Das muss die Spendenbox sein“,
denkt Ruth und steht ein bisschen
von ihrem Sitz auf. So kann sie besser
sehen.
In diesem Moment dreht sich der junge Mann um. 
Ruth lässt sich schnell wieder auf den Sitz fallen.
Sie versucht, ganz ruhig aus dem Fenster zu sehen.
Aber in Wirklichkeit beobachtet sie heimlich alles um sich herum
und macht sich Gedanken. Der Dieb scheint sie tatsächlich
nicht bemerkt zu haben. Erschaut schon wieder nach vorn.
”Es sind nur wenige Menschen in der Straßenbahn. 
Hoffentlicher kennt der junge Mann mich nicht. 
Wenn er mich angreift ...“, denkt Ruth nervös.
An der Haltestelle Albertplatz steigen drei Männer ein und setzen sich. 
Das beruhigt sie sehr. Als sich die Türen der Straßenbahnschließen, stehen 
die Männer wieder auf und sagen laut: ”Die Fahrscheine, bitte!“
Es sind Kontrolleure. ”Hier, bitte schön.“ Ruth zeigt einem der Männer 
ihre Monatskarte. ”Danke schön“, sagt er und geht weiter.
Ruth sieht zu dem jungen Mann. Er ist nervös. 
Er sieht aus, als möchte er weglaufen.
”Ihren Fahrschein, bitte“, sagt einer der Kontrolleure gerade 
Zum zweiten Mal.”Tut... tut mir leid. Ich ... ich habe keinen.”
Tja, das kostet 40 Mark.”Aber so viel Geld habe ich gar nicht dabei!
”Dann müssen wir Ihre Personalien aufnehmen. Also, wie heißenSie denn?“, 
fragt der Kontrolleur.”Mirko Hauswald.
”Und wo wohnen Sie? ”Timaeusstraße 
15.”Haben Sie Ihren Personalausweis dabei?“ 


Mirko Hauswald gibt dem Kontrolleur seinen Ausweis.
”Die Rechnung schicken wir Ihnen dann zu.“
Ruth Brämig lächelt. 
Zum Glück hat sie ihre Hörgeräte. 
Name und Adresse des jungen Mannes hat sie genau verstanden.
Die Kontrolleure steigen an der nächsten Haltestelle aus. 
Ander übernächsten Haltestelle verlässt auch Mirko Hauswald dieStraßenbahn.
Er bemerkt nicht, dass Ruth Brämig auch aussteigt. 

Ruth läuft hinter Mirko Hauswald her. Sie versteckt sich immer wieder hinter 
Bäumen und Straßenlaternen. Aber sie ist zu langsam. Sie verliert ihn. Schnell läuft sie zur nächsten 
Ecke und sieht in alle Richtungen. Niemand ist zu sehen. ”Warum laufe ich diesem Mann hinterher? 

Ich könnte doch einfach die Polizei rufen. “In diesem Moment kommt Mirko Hauswald aus 
einem kleinen Park. Schnell stellt sich Ruth hinter einen Baum. Sie hat Glück, er hat sie nicht bemerkt.


Sie schaut vorsichtig hinter dem Baum hervor. 
Sie sieht Mirko von hinten. ”Oh, nein, wo ist denn 
die Spendenbox?“, hätte Ruth 
fast laut gesagt. 
Das passiert ihr in letzter Zeit oft. 
Zum Glück in diesem Moment nicht. 
Sonst hätte Mirko Hauswald es sicher gehört. 
”Er muss die Box versteckt haben“, denkt sie. 
“Aber wo? “Der Gedanke an die Polizei ist vergessen. Ruth ist zu neugierig und folgt 
dem jungen Mann. Sie sieht, wie er in das Haus Nummer 15geht. Kurz bleibt sie 
noch an der Straßenecke stehen.
Als im ersten Stock ein Licht angeht, läuft sie schnell zur Haustür.
‚Mirko Hauswald‘, liest sie. Das ist der Name, den sie in der Straßenbahn gehört hat. 
Das Haus, in dem Mirko Hauswald wohnt, ist schon sehr alt. 
Es ist noch nicht renoviert. Es sieht immer noch so 
aus, wie es zu DDR-Zeiten ausgesehen hat:  grau, kaputte Fenster, kaputtes Dach. 
Mirko öffnet ein Fenster Ruth versteckt sich schnell im Hauseingang. 
Sie hat Glück, er hat sie nicht gesehen. Sie wartet einen Moment. 
Mirko schließt das Fenster. Ruth geht wieder auf die Straße. 
Aber sie schaut sich immer wieder um. Niemand scheint ihr zu folgen. 
Ruth beruhigt sich langsam wieder.
Was für ein anstrengender Tag!  


Bevor sie wieder nach Hause fährt, geht sie noch in die Molkerei Pfund, eine sehr 
alte und schöne Molkerei in der Bautzner Straße. Sie kauft eine Seife aus Milch. 
“Das ist noch ein nettes kleinesGeschenk für Ursula“, freut sie sich.
”Mensch, ich habe das eigentliche Geschenk, die Uhr, ja noch garnicht 
gekauft! Ich muss morgen noch mal in den Kirchenshop.“ 

Auf dem Weg nach Hause sitzt Ruth wieder in der Straßenbahn. 
Diese Linie fährt über die Augustusbrücke. 
”Wie schön Dresden doch ist!“, denkt sie. Auf der rechten Seite sieht 
sie vor sich die weltberühmte Semperoper. 
Links die Brühlsche Terrasse am Elbufer mit der Kunstakademie, den 
schönen Cafes und ... Dahinter sieht man bei der Frauenkirche einige Kräne. 
Ruth wird traurig. Sie denkt an die vielen Menschen auf der ganzen 
Welt, die helfen wollen. Sie geben Geld, damit aus einer Ruine

14 der Kran, Kräne hebt und transportiert schwere Lasten auf einer 
Baustelle20 1015 Semperoperwieder eine Kirche wird. Schon über 100 Millionen 
Mark sindan Spenden zusammengekommen. Dresden hatte im “Ruf ausDresden“ 
die ganze Welt zu Spenden aufgerufen. Und viele habengespendet, denn sie 
sehen die Kirche als ein Zeichen des Friedensund Verzeihens. Aber Mirko 
Hauswald war das egal. Er hat das Geldeinfach gestohlen. Dafür hat Ruth 
überhaupt kein Verständnis.”Aber die Polizei kann ich jetzt nicht mehr anrufen“, 
spricht sie lautvor sich hin. Eine andere Frau in der Straßenbahn dreht sich um.
Ruth Brämig guckt schnell in eine andere Richtung.”Die Polizei ... nein, das geht 
nicht“, denkt sie still für sich.”Ich kann ihnen zwar den Täter nennen, aber es 
gibt keine Beweise.Das Geld ist weg! Und das ist schließlich das Wichtigste!
“Es war nicht wenig Geld in der Box und vielleicht wäre es genugGeld für 
eine neue Orgelpfeife gewesen oder ...Das Geld muss wieder zur Frauenkirche! 
Und Ruth hat auch schoneine Idee.2 Ruf aus Dresden öffentlicher Brief mit der Bitte um Spenden – 

Ich habe wieder Geld! Das ist ein Grund zum Feiern!“, 
denkt Mirko. 
Er geht in die Küche und macht Licht. “Zum Glück habe ich noch einen Rest Wein.
“Der Wein schmeckt nicht gut. Er war billig, aber trotzdem ist
er ein großer Luxus für Mirko. 
Normalerweise kann er sich keinen Wein leisten. 
Mirko ist arbeitslos. Er hatte in einer Baufirma eine Ausbildung zum Maurer begonnen. 
Dann jedoch, vor einem Jahr, hatte die Firma keine Aufträge mehr und ging bankrott. 
Man hat ihn und alleseine Kollegen entlassen müssen. Aber ohne eine abgeschlossene 
Ausbildung hat Mirko kaum eine Chance, eine Stelle zu bekommen.
Im Moment lebt er von der Sozialhilfe und musste in diese alte Wohnung ziehen. 
Sie hat nur einen Vorteil: Sie ist billig. Als er heute in der Stadt war, hatte er 
eigentlich einen Termin beim Arbeitsamt. Er hasst diese Gespräche. Immer wieder 
hört er, dass es keine Arbeit für ihn gibt. Plötzlich hat er diese Box voller Gelddurch 
das Schaufenster des Kirchenshops gesehen. Er hat nichtlange nachgedacht. Er ist in 
den Laden gegangen und hat sich kurz umgesehen. Aber es waren nur zwei ältere 
Frauen und dieVerkäuferin im Laden.Vor ihnen hatte er keine Angst. Er ist zur 
Kasse gegangen, hat die Spendenbox genommen und ist abgehauen.”Was wollen 
die eigentlich mit so viel Geld für eine Kirche?“, fragt sich Mirko wütend. 
“Das Geld kann man viel besser investieren und 

neue Arbeitsplätze schaffen. Aber nein! Sie bauen noch eine Kirche. Aber 
es gibt doch schon so viele.“
Mirko beruhigt sich, als er an das Geld denkt. Er hat es noch nichtgezählt, aber 
er wird eine lange Zeit davon leben können.
Nur die Omas haben gesehen, wie er das Geld genommen hat.
Und die sind keine guten Zeugen. Eine Überwachungskamera gabes nicht. Das 
hatte er noch schnell geprüft. Und niemand ist ihmgefolgt. Er muss sich also
keine Sorgen machen. Nur die Kontrollein der Straßenbahn, das ist eine dumme Sache.
”Aber egal! Das Geld für die Strafe habe ich jetzt ja!“, denkt er undtrinkt noch ein Glas Wein.

10 Kuppelkreuz für die FrauenkircheDrei Tage späterMirko öffnet seinen Briefkasten. 
“Wahrscheinlich wieder Absagenaufmeine vielen Bewerbungen!“, denkter. 
Doch heute liegt nur ein normalerBrief in seinem Briefkasten.”Vielleicht 
eine Einladung zu einemVorstellungsgespräch?“, fragt er sich.”Absagen 
kommen doch immerin diesen großen Briefumschlägenzurück? Und 
dann zusammen mit denBewerbungsunterlagen?!“ 

2 die Absage, -n hier: Ablehnung für einen Job - 
7 das Vorstellungsgespräch Gespräch zwischen Per-sonalchef/in und Bewerber/in um eine Stelle - 
9 der Umschlag, -schläge darin verschickt man Briefe
24 Aber etwas ist seltsam. Nur sein Name steht auf dem Umschlag,eine Briefmarke fehlt. 

Jemand muss den Brief also persönlich inden Briefkasten geworfen haben.
In der Wohnung öffnet er den Briefumschlag. Er enthält einen Zeitungsartikel 
mit der Überschrift “Ein Engländer schmiedete das Kuppelkreuz“. 
Erliestweiter und merkt, dass es um die Frauenkirchegeht. 
Engländer haben das neue Kreuz für die Kuppel gespendet.
Ein Schmied in England, Alan Smith, hat es gemacht.Alans Vater saß in einem der 
Flugzeuge, das Dresden 1945 zerstörthat. Alan berichtet, dass sein Vater diese 
Tat nie vergessen konnte.Sein Sohn hofft nun, dass das Kreuz ein gutes Zeichen 
ist und dassman seinem Vater verzeiht. ”Hm, warum schreiben sie denn einen ganzen 
Artikel darüber? Ist doch klar, dass die Engländer das Kreuz bezahlen. 
Sie haben schließlich die Kirche auch kaputt gemacht“, denkt Mirko. 
Erst später fragt er sich, wer ihm diesen Artikel in den Briefkastengesteckt hat. 
Und noch wichtiger ist die Frage: Warum?Er bekommt Angst. Weiß doch jemand, 
was er getan hat? Will ihmjemand mitteilen, dass er ihn jederzeit bei der 
Polizei anzeigenkann?Drei Tage späterHeute Morgen hat Mirko schon wieder so 
einen Briefumschlag inseinem Briefkasten. Wieder nurmit seinem Namen, wieder 
ohne Briefmarke. Mirko geht schnell aufdie Straße und guckt nach links undrechts. 
Aber er sieht niemanden. Erhat Angst, den Umschlag zu öffnen.Schließlich ist seine 
Neugier stärker,und er öffnet ihn doch. Wieder einZeitungsartikel! Er berichtet von a BE a HEz = Bi  
5 schmieden Eisen im Feuer bearbeiten - 
7 die Kuppel Dach einer Kirche - 
8 der Schmied bearbeitetEisen im Feuer - 
19 anzeigen eine Anzeige bei der Polizei machen
25 1015den vielen Spenden, die aus der ganzen Welt für die Frauenkirche 
zusammengekommen sind. Er erzählt auch von einer Frau, die 
Geld gespendet hat, obwohl sie selbst kaum Geld besitzt.”So etwas Dummes!“, 
denkt Mirko. “Nichts zu essen, aber Geld füreine Kirche spenden.
“Mirko weiß, die Briefe an ihn können kein Zufall sein.
Beide Artikel haben das gleiche Thema: die Frauenkirche. 
Jemandmöchte ihm etwas sagen. Jemand muss von seinem Diebstahlwissen. 
“Muss ich ins Gefängnis?“, fragt er sich ängstlich.”Mir kann nichts passieren!“, 
sagt er laut. Er versucht, sich zuberuhigen. “Das Geld ist an einem sicheren 
Ort. Sie können es nichtbei mir finden.“Mirko Hauswald war noch einmal zu dem 
Versteck gegangen undhat das Geld gezählt. Es sind über 4.500 Mark. 
Er hat noch nichtsdavon ausgegeben.”Vielleicht sollte ich das bald tun?“, überlegt er.
Rosine“, antwortet Ursula. 

Schon seit vier Tagen kein neuer Brief. 
Der zweite Brief kam schondrei Tage nach dem ersten.
”Vielleicht hat der Absender die Lust verloren?“, fragt sich Mirko.
Für ihn wäre es das Beste. Aber er glaubt nicht so recht daran.
Dieses Mal will er aber sehen, wer ihm etwas in den Briefkastensteckt. 
Seine Wohnungstür hat er jetzt immer ein wenig geöffnet.
Und er sitzt auf einem Stuhl direkt hinter der Tür. 
So kann er hören,wenn jemand unten insHaus kommt.
Da Mirko jetzt fast dieganze Zeit hinter seinerTür sitzt, erfährt er 
vielüber seine Nachbarn. ZumBeispiel weiß er jetzt, dass Frau Edling von nebenan 
jede Nacht spazieren geht.Wahrscheinlich kann sienicht schlafen. 
Und HerrMeier aus dem zweiten Stock geht oft zusammen mit ihr spazieren.
”Ob Frau Meier das weiß?“, fragt sich Mirko.Plötzlich hört er ein Geräusch. 
Die Haustür geht auf. Es ist früherMorgen.”Ist es ein Nachbar oder vielleicht ja 
tatsächlich der Absender derBriefe?“ Mirko ist nervös.Er hört etwas am Briefkasten, 
dann schließt sich die Haustürwieder. Schnell steht Mirko von seinem Stuhl auf und 
läuft dieTreppe hinunter zum Briefkasten. Niemand ist zu sehen. Er reißtdie Haustür 
auf ... Dort steht nur eine alte Dame, die ihn komischansieht.)

4 spenden Geld für einen guten Zweck ausgeben – 
5 die Frauenkirche eine wichtige Kirche in Dresden – 
6 liebevoll mit Liebe – 
7 der Telefonhörer Teil des Telefons – 
10 begeistert großes
Interesse an etwas haben – 
13 die Ruine kaputtes Gebäude – 
15 der Wiederaufbau man bautet
was wieder auf – 
32 die Rosine getrocknete Weintraube 

8 der Diebstahl wenn man etwas gestohlen hat - 
9 das Gefängnis Haus, in dem Personen zur Strafefestgehalten werden - 
13 das Versteck Ort, an dem man etwas versteckt26 1015202»nnVier Tage später, 13.02.2000

7ANM 
22 das Geräusch etwas, das man hören kann - 28 aufreißen etwas schnell und mit 
viel Kraftaufmachen
27. 1015202530”Oh, entschuldigen Sie, junger Mann. Kennen Sie eine Erna... hm. Wittinger? 
Ich bin heute bei ihr zum Kaffeeeingeladen. Aber ichhabe die Haus nummer vergessen. 
War es die 15 oder die 51?
“Mirko sieht sich die Dame genauer an. Siesieht sehr freundlichaus. 
Er glaubt nicht,dass sie die Umschlägein seinen Briefkastengesteckt hat.
Er antwortet ihr: “Es tut mir leid, aber hier wohnt keine FrauWittinger.
”Vielen Dank! Dann gehe ich mal weiter zur Nummer 51.“Mirko sieht der alten
Frau nach. Er ist enttäuscht. Wieder nichts ...Er geht zurück ins Haus und öffnet 
den Briefkasten. Ein Zettel liegtdarin.”War es etwa doch die alte Frau?“, fragt er sich 
erschrocken. Dannfällt ihm ein, dass es in seiner Straße gar keine Nummer 51 gebenkann. 
Sie ist viel zu kurz. Mirko ärgert sich, dass er so dumm war. Aber die alte Frau 
sahwirklich harmlos aus. Er läuft schnell noch einmal nach draußen.Sie ist verschwunden. 
Aber er ist sich jetzt sicher, dass die Briefevon ihr sind. 
“Heute, 12 Uhr, Radio einschalten, Sender: MDR 1 Radio Sachsen“,
steht auf dem Zettel.Mirko weiß jetzt schon, was das Thema der 
Radiosendung seinwird.
25 harmlos nicht gefährlich - 
26 verschwunden nicht mehr da sein - 
28 der Sender hier: Station, dieRadiosendungen macht und sendet
28 1015202530”Meine Damen und Herren, ich begrüße Sie zu unserer 
Sendung von der Dresdner Frauenkirche. Heute, genau vor 55 Jahren wurdeunsere 
schöne Stadt und mit ihr die Frauenkirche zerstört. 
Aberheute ist auch noch auseinem 
anderen Grund einhistorischer Tag. Heuteübergibt der Herzog vonKent das 
neue Kuppelkreuzfür die Frauenkirche.Bis es auf die Kuppel 
der Kirche kommt, steht es ander Westfassade. Heute sindüber 18.000 
Menschen hierund wollen die Übergabesehen. Denn ein englischer 
Schmied ...“Mirko schaltet das Radio aus. Die Geschichte von dem Schmiedkennt er schon. 
Mirko will nichts mehr von der Frauenkirchehören.”Was denkt sich diese Frau! Sie 
nervt mich dauernd mit derFrauenkirche. Die soll mich endlich in Ruhe lassen! 
“Lieber macht sich Mirko Gedanken, was er mit dem vielen Geldmachen soll. 
Das Geld liegt immer noch in dem Versteck, aber fürdiesen Monat hat er noch ein 
bisschen Geld.”Davon kaufe ich ein kleines Geschenk für Opa und besuche ihngleich heute“, 
überlegt er.Das lenkt ihn von der alten Frau ab. Außerdem hat er ein schlechtes 
Gewissen, dass er seinen Opa immer noch nicht im Krankenhausbesucht hat. 
Er ist schon seit vier Wochen dort. Er ist schwer krank.
Mirko macht sich auf den Weg in die Stadt. 
7 übergeben hier: etwas offiziell schenken - 
7 der Herzog ein hoher Adelstitel - 
12 die Westfassade Westseite eines Gebäudes - 
14 die Übergabe man übergibt etwas - 
20 nerven jemanden immerwieder stören - 
27 ablenken jemanden auf andere Gedanken bringen - 
27 ein schlechtes Gewissen haben sich seiner Schuld bewusst sein29 202530
”Hier Opa, für dich“, sagt Mirko und gibt ihm die gekauften Blumen und eine Tafel Schokolade.
”Ach, mein lieber Junge.Vielen Dank! Das ist jalieb von dir“, meint seinOpa und isst gleich ein
Stück Schokolade. ”Na, wie geht's dir hier?Sind alle nett zu dir?”
Ja... ja ...., die jungen Schwestern sind sehrnett.“ Ein ganz kleinesLächeln ist auf seinem Gesicht. 
“Aber ich wäre lieber zu Hause.”Ja, das wäre schön“, sagt Mirko.”Was gibt's denn bei dir Neues? 
Hast du schon eine Arbeitgefunden?”Nein, leider nicht“, antwortet Mirko und denkt: ‚Warum muss Opa
auch gleich wieder danach fragen? “Er will ihn ablenken und erzählt von den 
seltsamen Briefen: “Undimmer geht es um die Frauenkirche und die vielen Spenden undso.
“Erich Hauswald fängt an zu weinen.”Was ist denn los?“, fragt Mirko erschrocken.
”Mein Junge, du weißt nicht viel von meiner Vergangenheit. Ichhabe nie viel erzählt. 
Aber jetzt...”Was ist denn jetzt?“, fragt Mirko ängstlich.”Ich weiß nicht, ob ich noch lange lebe ...”
Ach, Opa, du wirst bestimmt wieder gesund“, sagt Mirko schnell.
”Na, ich weiß nicht... Also auch ich musste 1939 in den Krieg ziehen.
Und ein Krieg ist das Schlimmste, was einem Menschen passierenkann.“ 
30 10152025
”Was ist dir passiert? Bitte erzähl es mir, Opa.”
Schon vor dem Krieg hatte ich mit Flugzeugen zu tun und daher haben sie mich zum Piloten 
aus gebildet. 1940 sind wir, meine Kameraden und ich, viel über England geflogen. 
Wir haben nachts Bomben abgeworfen und habenso viele Städte zerstört und viele
Menschen getötet ... Weißt du Mirko, es waren nicht nur Soldaten. Auch Frauen, Kinder ... Und kleine Städte
wie zum Beispiel Coventry haben wir völlig zerstört. Immer noch seheich die großen 
Flammen vor meinenAugen. Diese Bilder kann ich nichtvergessen. In meinen 
Träumen höreich Schreie und ...“Die Erinnerungen sind für Erich Hauswald sehr 
anstrengend. Er schwitzt ein bisschen und schließtfür einen Moment die Augen.
Mirko nimmt die Hand seines Opas und hält sie fest.Er versteht endlich. Bevor die 
Engländer Dresden und auch dieFrauenkirche zerstört haben, haben deutsche Bomben 
Städte wieCoventry komplett kaputt gemacht. Und jetzt schenken sie den Deutschen 
sogar ein Kreuz.”Das ist wirklich ein Wunder“, denkt Mirko.Er nimmt sich vor, seinen 
Opa jetzt jeden Tag zu besuchen. Ermöchte noch mehr aus dieser Zeit erfahren.
Und morgen wird er auch eine andere Sache wieder gutmachen.pre.©e)    
3 der Pilot Person, die ein Flugzeug fliegt - 
4 der Kamerad, -en jemand, mit dem man längere Zeit(z.B. im Krieg) zusammen war - 
5 abwerfen etwas hinauswerfen - 
12 die Flamme, -n Licht des Feuers- 
15 der Schrei, -e lautes Rufen - 
27 etwas gutmachen einen Schaden wieder in Ordnung bringen
31 101520Einen Tag späterMirko wartet, bis es dunkel ist. Dann geht er in den kleinen 
Park inder Nähe von seiner Wohnung. Er holt das Geld aus dem Versteckund nimmt 
es mit nach Hause. Mirko wickelt die Spendenboxin Papier ein. Er legt sich ins 
Bettund wartet auf den nächstenMorgen.Am nächsten Morgen Das Paket mit der Spendenbox
steht jetzt vor dem Eingang des Kirchenshops. Mirko wartet ganzin der Nähe hinter 
einem Haus und beobachtet alles genau. Es istnoch früh. Der Laden hat noch nicht geöffnet.
Plötzlich geht ein Mann in Richtung Eingang des Kirchenshops. Mirko wird panisch. 
“Was soll ich machen, wenn er das Paketnimmt?“ Doch der Mann sieht nur auf die 
Öffnungszeiten und gehtwieder. Um 8.30 Uhr kommt endlich die Verkäuferin. 
Sie nimmt das Paketmitin den Laden.”Jetzt aber schnell weg von hier“, denkt Mirko.
Er läuft ein paar Meter, dann dreht er sich noch einmal um. Zumersten Mal sieht er 
sich die Frauenkirche genauer an. 
Zwei Tage später Mirko ist nicht sehr überrascht, dass wieder ein Briefumschlag in
seinem Briefkasten liegt. 
Und wieder fehlt die Briefmarke. Dieses Mal findet er keinen Zeitungsartikel darin, sondern einen Ausweis
für die Bibliothek mit seinem Namen. Inzwischen glaubt er, dass die alte Frau ihm etwas sagen will. Aber über eine Frage denkt er immer wieder nach. “Warum ist die Frau nicht zur Polizei gegangen?“
Seit er das Geld zurückgebracht hat, fühlt er sich viel besser. 
Er macht sich auf den Weg in die Bibliothek.
In der Abteilung für Geschichte
setzt er sich an einen Tisch. 
In der Hand hat er ein Buch über den Zweiten Weltkrieg. 
Er sieht nach links und nach rechts, aber niemand beachtet ihn. Er beginnt zu lesen. Nach kurzer Zeit hat er
vergessen, Wo er ist.
Plötzlich hat er das Gefühl, beobachtet zu werden. Jemand läuft mit kleinen Schritten weg. Durch ein Regal sieht er einen Kopf
mit grauen Haaren. Aber im nächsten Moment ist er schon wiederweg. 
>>>>
Ein Jahr später ”Schön, dass du endlich mal wieder in Dresden bist, meine Kleine.“
Ruth umarmt ihre Tochter. Dieses Mal feiern sie den Geburtstag von Ursula in Dresden.
Ursula freut sich und schlägt vor, etwas Gutes zu essen. Normalerweise gehen sie am liebsten in 
die Villa Marie, direkt
am Blauen Wunder. Das Blaue Wunder ist eine riesige Brücke über die Elbe. Aber heute haben 
sie wenig Zeit und setzen sich in ein Restaurant in der Nähe der Frauenkirche.
Nach einem typischen Dresdner Sauerbraten mit Apfelrotkraut und Klößen bestellen sich 
Mutter und Tochter noch eine Eierschecke zum Nachtisch. Danach machen sie einen 
Spaziergang zur Frauenkirche.
>>>>
Bei der Baustelle bleiben Ruth und Ursula stehen und hören einemjungen Mann zu. 
Er erzählt gerade einer Gruppe von Touristen: ”Und dies hier ist das Kuppelkreuz. 
Ein Schmied in England hat es gemacht. Das ist ein wichtiges Symbol. Sie müssen wissen, 
dass die Deutschen 1940 viele Städte in Großbritannien zerstört haben. Mein Opa war 
selbst Bomberpilot. Er hat mir noch viel aus dieser Zeit erzählen können. Jetzt ist er 
leider schon tot. Aber vorseinem Tod hat er noch erfahren, dass die Engländer uns das 
Kreuzgeschenkt haben. Dieses Kreuz symbolisiert Verzeihen und Friedenzwischen den 
beiden Ländern, aber auch zwischen allen Ländern auf der ganzen Welt ...“Ruth Brämig freut 
sich über eine so gute Erklärung. Sie lässt ihre Tochter stehen und geht ein wenig näher 
an die Gruppe heran.” Also, das glaube ich ja nicht!“, sagt Ruth laut vor sich hin. Der 
junge Mann ist genau der, der die Spendenbox gestohlen hatte. Sie hört ihm noch einen 
Moment zu. Als er fertig ist, geht Ruth zu ihm.”Das war wirklich eine gute Führung,
 junger Mann! Sie wissen genau Bescheid. “Der junge Mann freut sich und bedankt 
sich höflich. Plötzlich erkennt Mirko Hauswald die Frau. Bevor er reagieren kann, lächelt 
die alte Frau ihn an und verabschiedet sich mit den Worten: “Ichverzeihe dir.“

Epilog
22.06.2004
Über 60.000 Menschen stehen vor der Frauenkirche und über acht Millionen Zuschauer sehen 
im Fernsehen zu. Das Kuppelkreuzwird auf die Kuppel der Frauenkirche gehoben. Die Kirche sieht
damit wieder so aus wie früher vor dem Krieg.30.10.2005Um 10 Uhrläutenalleacht Glockender 
Frauenkirche zum ersten Gottesdienst. Vor der Kirche undin ganz Dresden ist es sehr still. 
Das Symbol des Friedens wird feierlichgeweiht. Ein Bischof aus Coventryhält eine der 
Andachten. 
4 der Zuschauer, - hier: eine Person, die im Fernsehen ein Ereignis sieht - 
11 läuten hier: Geräusch,das die Glocken machen - 
13 der Gottesdienst Feier in der Kirche zu Ehren Gottes - 
16 weihen hier:Gottes Segen für etwas Neues erbitten - 
16 der Bischof Priester (von hohem Rang) in der Kirche -
17 die Andacht, -en kurzer Gottesdienst36 So sagt man in Dresdenfertsch Hab'’sch Se ...?mer 
hamischisch weeßisch wer’isdie Kerscheäkleener Knoppder Krieschmamermer’smusst’schnioochscheensewollmerwollt’schEigene Notizenfertig 
Habe ich Sie ...?wir habenichich weißich werdeistdie Kircheein kleiner Jungeder 
Kriegmal (einmal)mir oder wirmir dasmusste ichnichtauchschönsiewollen wirwollte ich
37 Das gibt es bei uns!©® Der Zwinger in DresdenEin Besuch im Dresdner 
Zwingerlohntsichinjedem Fall. ErgiltalseinJuwel des europäischenBarocks. 
Früher feierteman hier viele Feste. Daswohlberühmteste wardieHochzeit des 
KurprinzenFriedrich August mitder Kaisertochter MariaJosepha im Jahr 1719.
Heute gibt es im Zwingerviele Kunstsammlungen,zum Beispiel Bilder ‚AlterMeister‘. 
Man kann Skulpturen und Porzellan anschauen oder im‚Mathematisch-Physikalischen 
Salon‘ Neues erfahren. Auch einSpaziergang im Garten ist sehr schön. Für einen 
Besuch sollte manalso genug Zeit haben. www.besuchen-sie-dresden.de® Rezept ‚
Sächsische Kartoffelsuppe‘Zutaten für vier Personen:2. 1kgKartoffelnEHER ” Dt Ye 24 1 
Sie Sellerieknollefrisches Selleriekrauteinige Scheiben Speck1 Zwiebel1 Möhre21 
FleischbrüheSalzPfefferLiebstöckel   38 Zubereitung:1. Kartoffeln schälen und in 
Würfel schneiden. Mit Sellerie,Liebstöckel, Möhre, Salz und Pfeffer in der 
Brühe kochen.2. Speck in kleine Würfel schneiden und in der Pfanne kurzanbraten. 
Klein geschnittene Zwiebel dazugeben (Vorsicht:nur ganz kurz anbraten)!).3. 
Speck- und Zwiebelstücke in die Suppe geben.4. Wenn die Kartoffelstücke sehr 
weich sind, alles durch einSieb streichen.5. Die Suppe nochmals abschmecken.
Zur Kartoffelsuppe werden sehr gerne ‚Bockwürste‘ oder‚Wiener Würstchen‘ 
gegessen.Guten Appetit!® Eine Schifffahrt auf der Elbe Ein besonderes Er-lebnis:
eine Fahrtmiteinem Raddampferauf der Elbe. Mitdem Schiff kannman von Seufselitzbei 
Meißen bis nachBadSchandauin derSächsischen Schweizfahren. Dabei siehtman die 
schönsten Flusslandschaften: das Dresdner Elbtal, die Sächsische Schweiz und die Sächsische Weinstraße.
www.saechsische-dampfschiffahrt.de
39 Fragen und Aufgaben 
zu den einzelnen Kapiteln
Kapitel 1
1 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.
1. Ruth Brämig wohnt in I Magdeburg U Dresden
[] einem Dorf bei Magdeburg.
2. Ruth Brämig findet das Thema Frauenkirche [] sehr interessantI langweilig 
[] nicht so wichtig.
3. Ursula Engelmann reagiert I begeistert I beleidigtI genervt auf das Thema 
Frauenkirche.
4. Im Jahr 2000 [] zerstört man die Frauenkirche 
[] baut man 
die Frauenkirche wieder auf [] passiert nichts mit der Frauenkirche.
5. Ruth Brämig will ihrer Tochter I einen Stein von der FrauenkircheT eine Uhr 
[] Geld zum Geburtstag schenken.Kapitel 21 Was passiert Ruth Brämig? 
Wie ist die richtige Reihenfolge?  [] Ein älterer Mann erschreckt sie.
[] Im Souvenirladen sieht sie einen Dieb.
[] Sie fährt in die Stadt und möchte einGeschenk kaufen.I Sie spricht mit dem älteren Mann.IT Sie steigt in die Straßenbahn ein.IT sie geht zum Gerüst der Frauenkirche.T Sie verfolgt den Dieb.2 Was passt nicht? Streichen Sie durch.l. Straßenbahn: Haltestelle - Stadtplan - aussteigen - Türen2. Frauenkirche: Ruine - Gerüst - alte Steine - August der Starke3. Dieb: Spendenbox - Geschenk - Polizei - verfolgen4. Kleidung: schnell - schmutzig - ungepflegt - alt5. Dresden: Zwinger - Frauenkirche - Pirnaischer Platz - Fernsehturm40 Kapitel 31 Welche Wörter kommen nicht vor?Streichen Sie sie durch.Straßenbahn ® Geschenk ® Stoffbeutel+ Sitz e Gerüst ® Fenster » Kirche ®Haltestelle + Türen ® Fahrschein ®Kontrolleur e Monatskarte Geld ®Uhr « Personalausweis e Rechnung ®Hörgeräte + Verkäuferin   2 Was passt zusammen? Ordnen Sie zu.[1] vom Sitz [Al fallen lassen21 sich auf den Sitz BJ machen3] sich Gedanken (© schließen sich4] nach vorn schicken5] Türen aufstehen[6] Personalien schauen7) die Rechnung aufnehmenKapitel 4 1 Richtig (©) oder falsch (<®)?Kreuzen Sie an.Ruth Brämig verfolgt Mirko Hauswald.Mirko Hauswald bringt die Spendenbox nach Hause.Mirko wohnt in einem alten, kaputten Haus.Mirko hat Ruth Brämig bemerkt.Ruth Brämig hat jetzt zwei Geschenke für ihre Tochter.
11 Dresdner Eierschecke Kuchenspezialität, die mit viel Eiern und Quark gebacken wird34 101520
Ruth Brämig sieht auf dem Weg nach Hause vielesıuRe@emn2ule9090ul9000Sehenswürdigkeiten. Kapitel 51 Lesen Sie. Drei Informationen stimmen nicht. Streichen Sie sie durchund korrigieren Sie sie.Mirko Hauswald ist zu Hause. Er denkt an seine Situation und wieer arbeitslos geworden ist. Nach seiner Ausbildung als Maurer hater in einer Baufirma gearbeitet. Dann wurde er arbeitslos. Jetzt lebter von der Sozialhilfe. Heute hatte er in der Stadt einen Termin beimWohnungsamtundistamKirchenshopinderNähevon der Frauenkirchevorbeigekommen. Er hat die Spendenbox durch das Fenster gesehenund ist mit dem Geld weggelaufen. Niemand hat ihn gesehen. Wiederzu Hause freut er sich über das Geld und trinkt Wein.Kapitel 61 Beantworten Sie die Fragen.1. Was ist komisch an den Briefen, dieY/K5y% Mirko bekommt?2. Wovon handeln die Zeitungsartikel?3. Wer ist Alan Smith? 4. Warum hat Mirko Angst?42 2 Was ist das? Ordnen Sie zu.das Gefängnis + die Bewerbung ® die Briefmarke + der Briefkasten1. DortfindetmanseinePost.___ 
7 arbeitslos ohne Arbeit - 8 die Baufirma Firma in der Baubranche - 9 der Maurer Handwerker, derHäuser baut - 12 bankrott kein Geld mehr haben - 17 die Sozialhilfe Geld vom Staat für eine arbeits-lose Person - 20 das Arbeitsamt Amt, das bei der Arbeitssuche hilft - 24 umsehen in alle Richtungensehen - 27 abhauen weglaufen
13 folgen hinterhergehen oder -laufen - 14 die Straßenecke Ecke an einer Straße - 19 renoviert neugemacht - 21 die DDR-Zeiten (P/.) zu Zeiten der DDR (Deutsche Demokratische Republik, von 1949 bis1990 einer der zwei deutschen Staaten)19 2. Brief an eine Firma, bei der man arbeiten möchte.3. Das klebt man auf einen Briefumschlag.4. Dort werden Personen zur Strafe festgehalten.Kapitel 71 Ergänzen Sie den Text.Mirko Hauswald wartet auf den nächsten __  __. Er sitztaufenem ________________ hinter seiner Wohnungstür. Als erein hört, läuft er zur Haustür und öffnet sie. Dortsiehternurenealte_____ ________.Mirko geht wieder ins Hausund findet im Briefkasten einen . Mirko schaltetds___ __ein.Esgeht um die aMirko ist genervt von dem Thema. Lieber denkt er an dasund was er damit alles kaufen kann. Er kauft undfür seinen Opa im Krankenhaus. Mirko erzähltihm von den Briefen und sein Opa erinnert sich an seine Vergangenheit.43 Kapitel 81 Drei Ereignisse sind falsch. Streichen Sie sie durch.Mirko geht in den Park. ® Er holt das Geld und wickelt es ein. «e Amnächsten Morgen stellt er die Spendenbox vor den Kirchenshop.° Mirko wartet in der Nähe. » Er sieht eine alte Frau am Eingang desShops. * Er wird panisch. «e Um halb zehn kommt die Verkäuferin. ®Mirko geht schnell weg. « Zwei Tage später findet er einen Ausweis fürdie Bibliothek in seinem Briefkasten. e Er geht zur Polizei. ® Er liest ineinem Buch über den Zweiten Weltkrieg. « Er sieht in der Bibliothekeinen Kopf mit grauen Haaren.Kapitel 91 Wer sagt das? Ruth (R) oder Mirko (M)? Kreuzen Sie an.=)1. “Schön, dass du endlich mal wieder in Dresden bist, meineKleine.”Ein Schmied in England hat es gemacht.”Mein Opa war selbst Bomberpilot.”Also, das glaube ich ja nicht!”Sie wissen genau Bescheid.”Ich verzeihe dir.“000000boDnnon =2 Was denken Sie? Schreiben Sie.1. Warum hat Ruth Brämig Mirko nicht bei der Polizei angezeigt? 2. Was hat das Leben von Mirko Hauswald verändert?3. Wie geht das Leben von Mirko Hauswald weiter? Ad Fragen und Aufgaben zum gesamten Text1 Sie kennen nun alle Personen. Was passt zu wem?Setzen Sie den richtigen Namen ein.UrsulaEngelmannRuth     Mirko \  Hauswald (c\ 'ErichHauswald1. liebt “ihre“ Stadt.2. ist der Enkel von Erich Hauswald.3; hat eine schwere Krankheit.4. ist die Tochter von Ruth.5: verfolgt einen Dieb.6. hat Geld gestohlen.T; hat schlimme Träume vom ZweitenWeltkrieg.8. lebt in einem Dorf bei Magdeburg.45 246Sie kennen nun die ganze Geschichte. Wie ist die richtige Reihenfolge?AMirko trinkt Wein und denkt an seine Situation und das Geld, das ergestohlen hat. Er ist sich sicher, dass er keine Probleme bekommt.BRuth Brämig will im Kirchenshop der Frauenkirche ein Geschenk fürihre Tochter kaufen. Dort sieht sie, wie ein junger Mann die Spendenboxstiehlt. Als er den Shop schnell verlässt, läuft sie hinter ihm her.CRuth verfolgt Mirko bis zu seinem Haus. Sie hat Glück, er sieht sie nicht.In der Straßenbahn nach Hause denkt sie über Mirkos Tat nach. Undsie hat eine Idee.DMirko will den Absender der Briefe sehen. Aber er versteht erst, dass dieältere Frau vor der Haustür die Absenderin ist, als sie schon weg ist.ERuh Brämig erzählt ihrer Tochter von den vielen Spenden für dieFrauenkirche. Ruth ist von dem Projekt begeistert.FEin Jahr später treffen Ruth und Mirko sich zufällig wieder. Sie sieht ihnals Touristenführer vor der Frauenkirche und bedankt sich für seinenguten Vortrag. Sie verzeiht ihm seinen Fehler.GMirko gibt das Geld zurück und fühlt sich viel besser. Dieses Mal hat dieältere Dame ihm einen Bibliotheksausweis in den Briefkasten gesteckt.In der Bibliothek informiert er sich über den Zweiten Weltkrieg.HRuth sitzt in der gleichen Straßenbahn wie Mirko. Als sie kontrolliertwerden, muss Mirko seinen Namen und seine Adresse nennen. Baldsteigt Mirko aus, Ruth auch.IMirko entdeckt den ersten Brief mit einem Zeitungsartikel in seinemBriefkasten. Nach dem zweiten Brief weiß Mirko, dass diese Briefe keinZufall sein können. Er bekommt Angst.Brass 
3 aufrufen eine Person zu etwasauffordern - 14 die Orgelpfeife Teil eines Instruments in der Kirche21 10152025”
3 das Hörgerät, -e Gerät, um besser zu hören - 6 übernächste eine nach der nächsten17
5 einwickeln hier: etwas in Papier einpacken - 16 panisch sehr nervös - 17 die Öffnungszeiten (P!.)die Zeit, in der ein Geschäft offen hat32 101520
5 heimlich niemand bemerkt es - 13 angreifen jemandem Gewalt antun - 17 der Kontrolleur, -ekontrolliert in der Straßenbahn / U-Bahn / im Bus das Ticket - 18 die Monatskarte Ticket für dieStraßenbahn / U-Bahn / den Bus - 25 die Mark die ehemalige Währung in Deutschland - 27 diePersonalien (P/.) Name, Adresse etc. von einer Person - 32 der Personalausweis Ausweis mitName, Adresse, Geburtstag einer Person16
das Gerüst Konstruktion aus Metall, als Hilfe beim Bauen - 5 die Gestalt hier: Person, die manwegen der Entfernung nicht genau erkennen kann - 16 Hab’sch Se ...? in Dresden für Habe ichSie ...? - 16 wollt’sch in D. f. wollte ich - 16 ni in D. f. nicht - 17 isch in D. f. ich - 17 die Kersche in D. f.die Kirche - 18 ma in D. f. einmal - 18 se fertsch is in D. f. sie fertig ist - 22 isch weeß in D. f. ich weiß -23 ä kleener Knopp in D. f. ein kleiner Junge - 23 mer ham in D. f. wir haben - 26 mer's in D. f. mir das- 26 musst’sch in D. f. musste ich - 26 der Kriesch in D. f. der Krieg - 27 ooch in D. f. auch - 30 scheenin D. f. schön - 30 isch wer’ in D. f. ich werde12 10»202530”
3 wollmer in D. f. wollen wir - 10 ungepflegt nicht ordentlich, nicht gewaschen - 13 die Spendenboxhier: darin ist das Geld, das viele Leute für die Frauenkirche gespendet haben - 15 schockiert einenSchock bekommen haben - 30 jemanden verfolgen hier: hinter jemandem hergehen13 10u
Lösungen
Fragen und Aufgaben zu den ein
zelnen Kapiteln
Kapitel 1
1 
1. Dresden, 
2. sehr interessant,
3. genervt, 
4. baut man dieFrauenkirche wieder auf, 5. eine Uhr
Kapitel 2
1 3,5,1,4,7,2,6
2 
1.Stadtplan, 2. August der Starke,3. Geschenk, 4. schnell, 
5. Fernseh turm
Kapitel 3
1 Geschenk - Gerüst - Kirche - Uhr -Verkäuferin 2 1E2A,3B,4E5CG,6G,7DKapitel 41 1.8,2.9,3.8,4.9,5.9,6.©Kapitel 51 1.Nach seiner Ausbildung als Maurer... / Er hatte in einer Baufirma eineAusbildung zum Maurer begonnen.2. einen Termin beim Wohnungsamt /einen Termin beim Arbeitsamt3. Niemand hat ihn gesehen. / Nur dieOmas haben ihn gesehen.Kapitel 61 1. Die Briefmarke fehlt. 2. Von derDresdner Frauenkirche 3. Ein Schmiedaus England, der das neue Kuppelkreuzschmiedet. 4. Jemand weiß von seinemDiebstahl. Vielleicht muss er insGefängnis.2 1.der Briefkasten, 2. die Bewerbung,3. die Briefmarke, 4. das GefängnisKapitel 71 Brief, Stuhl, Geräusch, Dame, Zettel,Radio, Frauenkirche, Geld, Blumen,SchokoladeKapitel 81 Ersieht eine alte Frau am Eingangdes Shops. / Um halt zehn kommt dieVerkäuferin. / Er geht zur Polizei.Kapitel 91% Ruth: 1,4,3.,6:Mirko: 2., 3.2 Persönliche MeinungFragen und Aufgaben zumgesamten Text1 1. Ruth Brämig, 2. Mirko Hauswald,3. Erich Hauswald, 4. UrsulaEngelmann, 5. Ruth Brämig, 6. MirkoHauswald, 7. Erich Hauswald, 8. UrsulaEngelmann2. E,B.4,GA,LD.GF47 



>>>>>
Cordula Schurig
Das Herzvon Dresden
Das Herz von Dresden Cordula Schurig
Das Herz von Dresden
Deutsch als Fremdsprache 
Ernst Klett SprachenStuttgart Cordula Schurig
Das Herz von Dresden1. Auflage 1. #3 2 112012; II. 10.09
Alle Drucke dieser Auflage sind unverändert und können im Unterricht neben-einander verwendet werden. 
Die letzte Zahl bezeichnet das Jahr des Druckes. Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. 
Jede Nutzung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen 
schriftlichen Einwilli-gung 
des Verlags. Hinweis zu $52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen
ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestellt werden.
Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.
Fotomechanische oder andere Wiedergabeverfahren nur mit Genehmigung des 
Verlags© Ernst Klett Sprachen GmbH, Rotebühlstraße 77, 70178 Stuttgart 2009.Alle Rechte vor
behalten.Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. 
Jede Nutzung in anderenals den gesetzlich zugelassenen 
Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen 
Ein-willigung des Verlags. Hinweis zu $ 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teiledürfen ohne eine solche 
Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestelltwerden. Dies gilt auch für Intranets von 
Schulen und sonstige Bildungseinrich-tungen. Fotomechanische oder andere Wiedergabeverfahren 
nur mit Genehmi-gung des Verlags.www.klett.de
www.lektueren.com
Redaktion: Jutta Klumpp-StempfleLayoutkonzeption: Elmar Feuerbach 
Zeichnungen: Sepp Buchegger, Tübingen
Gestaltung und Satz: Swabianmedia, StuttgartUmschlaggestaltung: Elmar Feuerbach
Titelbild: Andre Nantel, shutterstock, New YorkDruck und Bindung: AZ Druck und Datentechnik GmbH, Heisinger Straße 16,87437 Kempten/AllgäuPrinted in GermanyTonregie und Schnitt: Ton in Ton Medienhaus, Stuttgart
Sprecher: Bernd LindnerISBN 978-3-12-556020-8 , 783125560208 

