Hueber Hörbuch DEUTSCH ALS FREMDSPRACIHueber PeCSE- (IN von Thomas SilvinGelesen von Jakob Riedl Hueber 7°Lese NovelasDavid, Dresdenvon Thomas SilvinHueber Verlag Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu 8 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.3.2.1. Die letzten Ziffern2012 11 10 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2008 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Susanne Länge, IsmaningUmschlagfoto (Fotomontage): „David”: © MEV; Frauenkirche: © Bildagentur-online/Frank Exß; „Kim“ und Stadthäuser: Werner Bönzli, Hueber VerlagSatz und Layout: Susanne Länge, IsmaningDruck und Bindung: druckhaus Köppl und Schönfelder, StadtbergenPrinted in GermanyISBN 978-3-19-801022-8 Kapitel IDavid ist im Cafe Grande.Er trinkt ein Glas Rotwein.David liest in dem Magazin »Neon«,Das Thema ist: Was ist deine Ideal-Frau?. Kapitel 2Die Tür des Cafe Grande geht auf.Eine Gruppe Frauen kommt in das Cafe.In der Gruppe ist Mandy.Mandy ist neu in Dresden.....Kapitel 3Die Eltern von Mandy haben ein Restaurant.Seit zwei Monaten.Davids Eltern haben auch ein Restaurant.Beide Restaurants sind in der Alaunstraße inDresden-Neustadt.Kapitel 4Mandy lächelt. „Hallo David!“David lächelt auch. „Hi Mandy!"„Wie geht's?"„Gut! Und dir?"„Auch gut! Was macht das neue Restaurant?"„Alles okay!"Mandy lächelt.Dann sagt sie: „David! Die Frauen warten aufmich. Wir spielen zusammen Volleyball.”3 Kapitel 5Mandy geht zu der Frauengruppe.David sieht ihr hinterher.Mandy ist groß, sportlich und blond.Sie lacht viel.Und sie ist attraktiv.Das gefällt David.David denkt: Vielleicht ist Mandy meineIdeal-Frau!Kapitel 6David denkt an seine letzte Freundin.Sie waren drei Monate zusammen.Dann hat die Freundin einen Job in Leipzigbekommen.So ist die moderne Welt: Neuer Job - neueStadt - Adieu alter Freund - Hallo neuerFreund.Kapitel 7David ist neunundzwanzig Jahre alt.Er hat an der Universität studiert.Aber nur ein paar Semester. Chemie.An der Universität gibt es zu viel Theorie undAbstraktion.David ist mehr ein sozialer Typ.Er arbeitet gerne mit Menschen.David ist der ideale Mann für ein Restaurant. Kapitel 8Das Restaurant von Davids Eltern heißt„Teheran Boulevard«.In dem Restaurant gibt es persisches Essen.Davids Mutter kommt aus dem Iran.Das Restaurant ist jeden Abend voll.Das persische Essen ist fantastisch.Kapitel 9David ist sehr charmant.Und er ist sehr attraktiv.Von der iranischen Mutter hat er dieschwarzen Haare.Vom deutschen Vater hat er die blauenAugen.Die Frauen sind verrückt nach David.Er hatte viele Freundinnen.Aber David denkt: Ich möchte keine Kurz-Zeit-Beziehung mehr. Ich möchte die großeLiebe. Für immer!Kapitel 10David trinkt einen Schluck Wein.Die Musik ist »Daddy cool« von Boney M.Die Volleyball-Frauen lachen viel.Sie erzählen Witze über blonde Männer. „Kapitel 11Die Tür des Caf& Grande geht auf.Eine Frau kommt in das Cafe.Sie trägt eine Sonnenbrille.Um zehn Uhr abends!Das Kleid ist elegant.Die Haare sind lang und schwarz..... Kapitel 12Die Frau setzt sich an einen Tisch.Sie bestellt eine Bloody Mary.Dann nimmt die Frau die Sonnenbrille ab.Ihre Augen sind intensiv grün.„Kapitel 13Die Frau nimmt das Magazin »Der Spiegel«.Sie liest einen Artikel mit dem Titel: »ModernesTheater in New York«.Ahal, denkt David. Diese Frau ist intellektuell!Er legt diskret seine Jacke auf das Magazin»Neon«.Dann nimmt er die Zeitung »Die Zeit«,Er liest einen Artikel mit dem Titel: »ModerneKunst in London«,Kapitel 14David sieht alle paar Sekunden zu der Frau.Er ist fasziniert von ihren grünen Augen. Er sieht die Frau intensiv an.Die Frau trägt ein schwarzes Kleid, schwarzeSchuhe und einen schwarzen Ring.Die Fingernägel sind schwarz lackiert.Auch der Lippenstift der Frau ist schwarz.Alles ist schwarz.Nur die Haut der Frau ist weiß.Sehr weiß.Der Kontrast von weißer Haut und schwarzenAccessoires sieht aristokratisch aus.Kapitel 15„David!”David reagiert nicht.„David! Hallo!"David kann die Augen nicht von der Fraulassen.„Haaaallo! Daaaavid! Ich spreche mit dir!“Kapitel 16Es ist Mandy.Sie fragt: „Hast du Lust, morgen mit mir insKino zu gehen?”„Wie? Was?"„Ich frage, ob du Lust hast, mit mir morgenins Kino zu gehen?"David sieht Mandy an.Sie hat schöne, lange, blonde Haare. Ihre Haut ist noch braun vom Sommer.David denkt: Mandy ist ein total andererTyp Frau als die Schwarzhaarige........Kapitel 17„Und?”David lächelt.Er sagt: „Ich rufe dich ar. Okay?"Mandy und die Volleyball-Frauen gehen.. Kapitel 18David sieht wieder zu der Frau.Sie liest konzentriert im »Spiegel«.David nimmt sein Handy.Er schreibt eine SMS an einen Freund: Bitte rufmich an! Eine Frau soll meinen Klingeltonhören!Kapitel 19Davids Handy klingelt.Der Klingelton ist von dem Song »Die da!?I«von den Fantastischen Vier.Der Klingelton ist total laut.Alle Leute im Caf& Grande gucken.Nur die Frau nicht.Sie liest konzentriert im »Spiegelk. Kapitel 20David geht auf die Toilette.Er geht nahe am Tisch der Frau vorbei.Aber die Frau sieht ihn nicht.David kommt von der Toilette zurück.Er tritt mit dem Fuß gegen den Tisch der Frau.Er sagt: „Oh! Entschuldigung!“„Macht nichts”, sagt die Frau.Aber sie sieht David nicht an.David denkt: Verdammt!Kapitel 21David ist frustriert.Das Handy der Frau klingelt.Der Klingelton ist »Strangers in the night« vonFrank Sinatra.Die Frau telefoniert.Sie hat eine dunkle Stimme.Dann bestellt die Frau noch eine Bloody Mary.David denkt: Mandy trinkt immer nur Coca-Cola.Kapitel 22Dann denkt David: Ich muss etwas Spektakuläresmachen!Er nimmt sein Weinglas.Er trinkt das Glas leer.Dann geht er mit dem Glas in der Hand zur Theke. Vor dem Tisch der Frau lässt er das Glas fallen.Klirr! Das Glas zerspringt in tausend Scherben.Kapitel 23„Ohl Sorry!”, ruft David. „Entschuldigung!“Die Reaktion der Frau ist cool.Sie sagt: „Scherben bringen Glück!"Ihre grünen Augen sehen David an.Kapitel 24David wird nervös.Er denkt: Ich muss jetzt ein Gespräch beginnen.Ich muss aktiv werden. Aber wie?David sagt: „Sorry! Tut mir leid! Das wollte ichnicht!"Die Frau sagt: „Kein Problem!"David denkt: Oh Gott! Über was kann ich mitder Frau sprechen?Da sieht er im »Spiegel« einen Artikel mit demTitel »Clubs in Berlin«.Er fragt: „Gehen Sie gerne in Clubs?“„Kapitel 25Die Frau lächelt.Aber sie sagt nichts.Jetzt ist David total nervös.Er fragt: „Kennen Sie den »Sun Power Club« inBerlin?” Jetzt lächelt die Frau nicht mehr.David denkt: Scheißel Falsch!Er sieht auf ihre schwarzen Accessoires.Dann fragt er: „Kennen Sie den »Club ofDarkness«?"Kapitel 26Die grünen Augen werden groß.Die Frau lächelt wieder.Sie sagt: „Das ist mein Lieblingsclub inBerlin!"David denkt: Bingo!Er sagt: „Am Sonntag ist im »Club of Darkness«immer die »Death Metal Night«. Die ist super,nicht?"David denkt: Gut, dass ich im »Neon« einenArtikel über diesen Club gelesen habe!Kapitel 27Die Frau lächelt.Sie sagt: „Komm! Setz dich! Sprechen wirüber Clubs!”„Gernel"David setzt sich.Die Frau fragt: „Wie heißt du?"„Ich heiße David. Und wie heißt du?”„Ich heiße Kim.” Kapitel 28David und Kim sprechen über Clubs in Dresden.Dann fragt David: „Sollen wir noch etwastrinken?"„Nein danke. Ich muss noch arbeiten."„Was? Du musst jetzt noch arbeiten?”Die Frau sagt: „Ja! Meine Arbeit fängt umMitternacht an."„Um Mitternacht? Und was arbeitest du?"Die Frau lächelt.„Wenn du Lust hast, zeige ich dir meine Arbeit.Kommst du mit?"Kapitel 29David möchte den Wein und die Bloody Marybezahlen.Aber Kim sagt: „Ich lasse nie einen Mann fürmich bezahlen. Aus Prinzip nicht!“„Aber ..."„Kannst du das akzeptieren?"Die grünen Augen leuchten.David sagt: „Natürlich! Kein Problem!”Kapitel 30David und Kim gehen zu Kims Auto.Es ist ein Cadillac.Ein schwarzer Cadillac.Kim macht den CD-Player an.Die Musik ist von »Rammstein«.12 David und Kim fahren über die Augustus-Brückeins Zentrum von Dresden.Sie sehen die Frauenkirche mit derSandsteinkuppel.Das Panorama von Dresden ist berühmt in derganzen Welt,Kapitel 31Kim parkt das Auto vor einem Geschäft.Es ist ein Juweliergeschäft.Der Name ist: »Diamonds Are A Girl's Best Friend«.Kim sagt: „Das ist mein Business!"„Was?", fragt David. „Du bist ein Gangster? Duraubst Juweliergeschäfte aus?"Kim lacht laut. „Nein! Das Geschäft gehörtmeiner Familie. Wir haben viele Juweliergeschäf-te in Deutschland.”Kapitel 32Es ist Mitternacht.Die Glocken schlagen zwölf Mal.Kim geht zur Tür.Sie gibt einen Code ein.Dann schließt sie die Tür auf und macht dasLicht an.David und Kim gehen in das Geschäft.Es ist leer.In den Vitrinen sind keine Juwelen und keinSchmuck.13 Kapitel 33Kim sagt: „Komm! Ich zeige dir den Safe."David und Kim gehen nach hinten.Da ist ein großer Safe.Er sieht aus wie in einem Western-Film.Kim gibt einen Code ein.David ist irritiert. „Kim! Hast du keine Angst?"„Warum?”„Du kennst mich nicht! Du bist allein mit mir!"„Kapitel 34Kim lächelt. „Ich habe eine gute Intuition.“„Aber denk an die Action-Filme. Ein Mann siehteine Million Dollar. Von einer Sekunde zuranderen wird er zum Gangster!”Kim sagt: „Du hast recht! Intuition ist gut,Kontrolle ist besser!"Sie zeigt an die Decke.Da sind zwei Videokameras.Ein kleines rotes Licht blinkt.David lacht. „Ich verstehe!“...... Kapitel 35Der Safe macht »klick«,Kim öffnet die Tür.Im Safe geht automatisch das Licht an.Da sind Diamanten, Rubine, Saphire, Brilliantenund viel Gold.14 „Wow!", sagt David. „Das sieht aus wie einSchatz aus »Tausendundeine Nacht«!"Die Juwelen und die Augen von David und Kimleuchten.Kim sagt: „Das sind Juwelen für fünf MillionenEuro. Wirst du jetzt von einer Sekunde auf dieandere zum Gangster?"„Nicht mit den Videokameras!"Kapitel 36Kim macht den Safe wieder zu.Sie sagt: „Ich muss zwei Stunden arbeiten. Ichmuss die Bücher kontrollieren. Du kannst solange am Computer surfen.”Die grünen Augen sehen auf David. „Wenn duwillst!"„Gerne!“, sagt David.„super!”, sagt Kim. „Und nachher gehen wirnoch in einen Club!"Kapitel 37Kim arbeitet.David sitzt am Computer.Nach zwei Stunden ruft Kim: „Fertig!“David macht den Computer aus.Kim macht das Licht aus und gibt einen Codeein.Dann gehen David und Kim zum Auto.15 „Kapitel 38Es ist zwei Uhr in der Nacht.Die Stadt ist total still.Es ist kalt. Zwei Grad.Kim sagt: „Die kalten Temperaturen sind wun-derbar! Man kann so gut denken! Ich hasse denSommer!”Im Auto macht Kim wieder Musik an.Die Musik ist von Marilyn Manson.Dann fährt sie los.Kapitel 39Kim fährt in eine dunkle Straße.Ste parkt das Auto vor einem alten Haus.Kein Licht ist zu sehen.Die Fenster sind kaputt.David und Kim steigen aus.Kim sagt: „Ich liebe den November! Die Nächtesind wunderbar lang!”. ‚Kapitel 40David und Kim gehen zu dem alten Haus.David fragt: „Hier ist ein Club? Ich dachte, ichkenne alle Clubs in Dresden.“Kim antwortet: „Es ist ein spezieller Club. Erheißt »Slaughterhouse Five«!"Da ist eine Tür.Kim macht die Tür auf.16 Hinter der Tür ist es total dunkel.Kim nimmt David an der Hand.Sie gehen in das dunkle Haus.Dann macht Kim die Tür wieder zu.Automatisch geht ein Licht an.David denkt: Tür auf - Licht aus. Tür zu - Lichtan. Das ist clever! Nur wer den Club kennt,findet ihn!Kapitel 41David und Kim kommen zur nächsten Tür.Kim macht die Tür auf und sie gehenin den Club.Die Musik ist Techno.Der Sound ist fantastisch.Der Bass ist eine große Vibration.Der Beat ist superschnell.Viele Leute tanzen.Kim holt zwei Bloody Mary.Kapitel 42David sieht, dass alle Leute im Club schwarzeKleidung und schwarze Accessoires haben.Manchmal gibt es ein rotes Detail.Zum Beispiel einen Ring mit einem rotenRubin.Alle Leute trinken Bloody Mary.Nur ein paar ältere Leute trinken Rotwein.17 Kapitel 43„Prost David!”„Prost Kim!"Plötzlich sieht David, dass auch Kim nichtkomplett in Schwarz geht.Sie hat eine Halskette.Die Kette ist schwarz.Aber sie hat zwei rote Rubine.Die Rubine sind sehr klein.Sie haben eine Distanz von drei Zentimetern.Die zwei roten Rubine sehen aus wie zwei rotePunkte auf ihrem Hals.Kapitel 44Kim fragt: „Hast du Lust zu tanzen?"„Große Lust!", sagt David.David und Kim gehen auf die Tanzfläche.Die Tanzfläche ist manchmal blau, manchmalgrün und manchmal rot.Die Lightshow ist ein Video mit psychedelischenFarben.Die Computermusik gibt Energie ohne Ende.David und Kim tanzen sich in Trance.Kapitel 45David und Kim tanzen lange.Dann kommt ein altes Lied: »Summerwine« vonNancy Sinatra. Die Atmosphäre ist sehr romantisch.Kim legt ihre Arme um David.Am Ende des Liedes gibt Kim David einen Kuss.Auf den Hals!David ist wie elektrisiert.„Kapitel 46Kim sagt: „ich bin müde. Ich bringe dich nachHause.”David sagt: „Hast du keine Lust mehr zu tanzen?”„Nein! In einer Stunde beginnt der Tag. Ichgehe immer vor Sonnenaufgang ins Bett. Ichhasse Sonnenaufgänge!"„Kapitel 47Es ist zwölf Uhr mittags.Davids Handy klingelt.Aber David reagiert nicht.David schläft noch.Das Handy klingelt wieder.David nimmt das Handy.Jar"„Hallo David!”, sagt eine sehr aktive Stimme.Es ist Mandy.Sie fragt: „Hast du Lust, mit mir an der ElbeFahrrad zu fahren? Die Sonne scheint!"David sagt: „Was? Sonne? Nein! Ich muss nochschlafen!" Kapitel 48Um vierzehn Uhr wacht David auf.Es ist Montag.Heute ist das Restaurant geschlossen.David macht das Radio an und geht unter dieDusche.Dann geht er ins Cafe Grande.Im Cafe Grande kann man bis sechzehn Uhrfrühstücken.David bestellt das »Mediterrane Frühstück.Kapitel 49Davids Handy signalisiert eine SMS.Von Kim!Sie schreibt: Hast du Lust, mit mir essen zugehen? Und dann ins Kino? PS: Der Abendmit dir war schön!David ist total happy.Er schreibt: Tolle Idee! Wann treffen wir uns?Kapitel 50Um neunzehn Uhr dreißig ist David im CafeGrande.Er trägt ein schwarzes Jackett, eine schwarzeHose und schwarze Schuhe.Nur das T-Shirt ist nicht schwarz. Es ist rot.David denkt: Hoffentlich kommt Mandy nicht indas Cafe Grande.20 Um zwanzig Uhr kommt Kim.Sie ist wieder total in schwarz.Nur ein Ring ist rot.Kim sieht David an und sagt: „Coole Klamotten!"Kapitel 51David und Kim fahren zu einem argentinischenSteak-Haus.Da gibt es Steaks von zweihundert, dreihundertund fünfhundert Gramm.Kim bestellt ein Steak von fünfhundert Gramm.Der Kellner fragt: „Wie möchten Sie Ihr Steak?Durch, medium oder blutig?"„sehr blutig!"Kims grüne Augen leuchten. „Bitte nur eineMinute von jeder Seite! Und einen Rotwein,bitte!”David möchte ein Dreihundertgramm-Steak.Durch!Kapitel 52Der Kellner bringt die Steaks.Dazu gibt es Pornmes Frites und Salat von derSalat-Bar.„Guten Appetit!", sagt Kim.„Prost!”, sagt David.Sie stoßen mit den Rotweingläsern an.David fragt: „Arbeitest du heute Nacht wieder?"21 Kim antwortet: „Natürlich! Das Geschäft mitJuwelen ist viel Arbeit."„Und was machst du am Tag?"„Schlafen! Ich finde den Tag uninteressant.Am Tag machen die normalen Leute normaleSachen. In der Nacht ist das Leben intensiver.Die Nacht ist die Zeit der guten Gespräche, derIdeen und Visionen. Und der Liebe!"_.... Kapitel 53Kim sieht David mit ihren grünen Augen an.David sieht zurück.Kim lächelt.David lächelt zurück.Kim fragt: „Darf ich den Film aussuchen?“„Natürlich! Was möchtest du sehen?"„Es gibt einen neuen Horrorfilm. Er heißt: »DasMassaker«. Hast du Lust, den Film zu sehen?“David ist irritiert. Frauen und Horrorfilme?Aber er sagt: „Ja! Gernel”„Wunderbar!", ruft Kim. „Ich liebe Horrorfilme!”„Kapitel 54David und Kim fahren über die Brücke insZentrum von Dresden.Über der Elbe liegt Nebel.Es ist kalt.Es herrscht eine Jack-the-Ripper-Atmosphäre.22 Im Kino kaufen David und Kim Popcorn.Nach zwanzig Minuten Werbung und einigenTrailern beginnt der Film.Kapitel 55»Das Massakere ist ein guter Horrorfilm.Die Story macht Angst.Es gibt viele Tote und es fließen viele Liter Blut.David sieht zu Kim.Er denkt: Normalerweise möchten die Frauen,dass in einem Horrorfilm der Mann die Frau inden Arm nimmt. Aber Kim nicht!Kim amöüsiert sich.Sie lacht oft und sagt: „Ja! Sehr gut! MehrBlut!"David ist irritiert.„Kapitel 56Nach dem Film bringt Kim David zurück nachDresden-Neustadt.Der Cadillac hält vor Davids Haus.Kim macht den Motor aus.Eine schwarze Katze überquert die Straße.Ihre Augen leuchten in der Nacht.Kapitel 57Kim sagt: „David! Mit dir kann man gutHorrorfilme sehen! Normalerweise möchten die23 Männer die Frauen in den Arm nehmen. Dumachst das nicht. Das finde ich cool!“David lächelt.Dann sagt Kim: „Ich bin drei Tage in Belgien. InAntwerpen. Da kaufe ich Diamanten. Ich rufedich an, wenn ich zurück bin.“„Viel Spaß in Antwerpen!", sagt David undlächelt.Kim lächelt zurück.Dann sagt sie: „In dieser Situation wollen dieMänner die Frauen normalerweise küssen. Dumachst das nicht. Das finde ich cool!"Kapitel 58Am nächsten Tag. Es ist zwölf Uhr.Davids Handy klingelt.Es ist Mandy.„Hallo David! Hast du Lust, mit mir spazierenzu gehen?“Kapitel 59David denkt: Kim ist sehr attraktiv, aber sie istein bisschen mysteriös. Sie hat ein Geheimnis.Mandy ist auch attraktiv. Aber sie ist normal.Sie hat kein Geheimnis. Ich habe die Optionzwischen einer Tag-Frau und einer Nacht-Frau.David sieht aus dem Fenster.Die Sonne scheint,David denkt: Vielleicht sollte ich mir beide24 Optionen offenhalten.Dann sagt er: „Okay, Mandy! Gehen wir spazieren!”Kapitel 60David und Mandy fahren mit derStraßenbahn ins Zentrum von Dresden.Sie gehen in den Zwinger.Der Zwinger hat eine barocke Architektur.Es gibt viele Statuen.Ein Tourist sagt: „Wow! Das ist schön! Das ist wiein Florenz in Italien!"\ Kapitel 61David und Mandy gehen durch den Zwinger.Mandy erzählt von der Arbeit im Restaurant.Dann erzählt sie vom Volleyball, vom Shoppen undvom Fernsehprogramm.David spricht nicht viel.Er hört zu und macht Kommentare.Die Sonne scheint auf Mandys Haare.Sie glänzen wie Gold.Kapitel 62David und Mandy kommen zu einer Statue.Sie ist im klassizistischen Stil.Solche Statuen gab es auch in der Antike in Rom.Die Statue ist eine Frau.Sie ist sehr attraktiv.Die Brüste der Frau sind nackt.25 ... Kapitel 63Mandy sieht die Statue an.Sie sagt: „Die Frau ist sexy, nicht?"David lächelt. „Total! Sie hat den perfektenKörper.”„Sind die Frauen vor zweitausend Jahren in Romauch ins Fitness-Studio gegangen?"„Ich glaube nicht. Sport war nur für Männer.“„Gut, dass ich im einundzwanzigsten Jahrhun-dert lebe!”„Kapitel 64David sieht zur Statue und dann zu Mandy.Er sagt: „Mandy! Du könntest auch eine Statuesein!"„Quatsch!”, ruft Mandy. „Du möchtest mir nurbillige Komplimente machen!"„Nein, nein!”, sagt David. „Komm! Wir macheneinen Test! Stell dich neben die Statue!“„Was? Ich neben der Statue? Diese Frau ausStein ist perfekt schön!“„Ach komm!"David lächelt.Dann sagt er: „Ich denke, dass du gute Chancenhast!“Kapitel 65Mandy stellt sich neben die Statue.Sie hebt die Hand und zeigt zum Himmel.26 Ihre Augen sehen zum Horizont.Die blonden Haare wehen im Wind.Ein Japaner kommt.Er macht ein Foto von Mandy.Er sagt: „Deutsche Frauen sind schöne Frauen!"......... Kapitel 66Plötzlich hat David eine Idee.Er sagt: „Sei gegrüßt, Kleopatra!”Mandy reagiert sofort. „Ave Cäsar! Warumkommst du zu mir?”David kniet sich mit einem Knie auf den Boden.„Seit vielen Jahren suche ich die schönste Frauauf der Erde. Jetzt habe ich sie gefunden! Ichmöchte dich heiraten!"Ein paar Touristen kommen vorbei.Sie bleiben stehen und hören zu..... Kapitel 67„Ach ja?", sagt Mandy. „Gestern war der Königvon Afrika hier. Er möchte mich auch heiraten.Er sagt, dass er mir ein großes Reich schenkenwill. Was schenkst du mir, Cäsar?"David senkt den Kopf.Seine Augen sehen auf den Boden.„Kleopatra! Deine Schönheit ist so gigantisch,dass meine Augen weh tun!"Mandy lächelt.27 „Cäsar! Wechsle nicht das Thema! Was möch-test du mir schenken?”„Mein Herz, schöne Kleopatral”„Was? Das Reich des Königs von Afrika istgrößer als dein Herz!"Noch mehr Touristen kommen.Sie machen mit ihren Handys Fotos und Videos.Kapitel 68David legt eine Hand auf sein Herz.„Kleopatra! Mein Herz ist größer als jedesReich!"„Wunderbar, Cäsar! Aber werden wir konkret!Welches Auto fährst du?”„Einen Golf!"„Ahl"„Cabrio!"„Oh!“„Mit Air Condition!“„Wow!"„Und CD-Player, schöne Kleopatra!”„Wahnsinn! Ich sehe, der König von Afrika istein armer Mann!"Kapitel 69Plötzlich fangen David und Mandy an zulachen.Sie können nicht weitersprechen.28 Die Touristen applaudieren.Sie rufen: „Super! Das war wirklich antikesTheater!"David denkt: Mit Mandy kann man Spaß haben.Das gefällt mir!Kapitel 70David und Mandy fahren zurück nachDresden-Neustadt.Sie gehen in die Alaunstraße.An der Ecke bleiben David und Mandy stehen.Mandy kommt ganz nahe an David heran.Der Wind weht durch ihre blonden Haare.Die Haare berühren David.David denkt: Gibt Mandy mir jetzt einen Kuss?Aber Mandy sagt nur: „Das war lustig! Ich gehegerne mit dir spazieren!"David lächelt. „Ich auch. Ich rufe dich an."Mandy geht in das deutsche Restaurant.David geht in das persische Restaurant.Kapitel 71Am Abend hat David viel Arbeit.Aber er muss immer an Kim und Mandydenken.Er fragt sich: In welche Frau bin ich verliebt?Möchte ich Normalität oder Exotik? Mandyoder Kim?29 Nach der Arbeit ist David total kaputt.Er geht sofort ins Bett.Aber er kann nicht schlafen.David denkt: Die Frauen in meinem Leben sindimmer gekommen und gegangen. Ich habemich nie aktiv für eine Frau entschieden. Aberjetzt ist alles anders. Ich möchte nicht mehrpassiv sein. Ich möchte wissen, was ICH will!Kim oder Mandy?Kapitel 72Am nächsten Morgen wacht David umacht Uhr auf.Sein erster Gedanke ist: Kim oder Mandy?Sein zweiter Gedanke ist: Ich möchte zumersten Mal in meinem Leben aktiv werden!David nimmt sein Fahrrad.Er fährt an der Elbe entlang.Richtung Prag. Tschechien.Es ist ein schöner Herbsttag.Die Luft ist kalt und klar.Die Bäume haben viele Farben. Grün, gelb, rot.Oben auf den Hügeln liegen die Elbschlösser.. Kapitel 73Nach zwei Stunden hält David an einemkleinen Cafe.Er trinkt eine heiße Schokolade.David denkt: Mandy ist eine tolle Frau. Das30 Leben mit ihr funktioniert sicher gut. Aber Kimfinde ich faszinierend.Die heiße Schokolade gibt Energie.David denkt: Gibt es einen Unterschied zwi-schen Attraktion und Liebe?‚Kapitel 74Zwei Tage lang arbeitet David hart und schläftschlecht.Er geht nicht ins Cafe Grande, um Mandy zusehen.Er wartet auf Kim.Dann kommt der Tag, an dem Kim nach Dres-den zurückkommt.David ist total nervös.Er sieht alle zwei Minuten auf sein Handy.Nichts!Kapitel 75Am nächsten Tag: Kim ist seit gestern inDresden. Aber sie ruft nicht an!David bekommt Bauchschmerzen.Er arbeitet schlecht.Er lässt zwei Gläser mit Coca-Cola fallen.Dann ist es Mitternacht.Die Uhr schlägt zwölf Mal... zehn ... elf ... zwölf!In diesem Moment klingelt Davids Handy.Er lässt drei Bier fallen.3] ... „Kapitel 76Es ist Kim!Endlich!„Ja?", sagt David cool.„Hi David!", sagt Kim. „Wie geht's?”„Ah! Kim! Gut. Wie war es in ... Wo warst du?"„Antwerpen, Belgien."„Ach ja. Und? Alles okay?"„Ja! Ich habe viele Diamanten gekauft ... David,morgen Abend ist eine Party. Eine spezielleParty. Hast du Lust mitzukommen?"David möchte schreien: Natürlich!!Aber er sagt cool: „Warum nicht?“Kapitel 77Mitternacht.David steigt in den Cadillac.Seine Kleidung ist total schwarz.An seiner Hand ist ein schwarzer Ring.Unter Davids Augen ist eine schwarze Linie.Vom Eyeliner seiner Mutter.Kapitel 78David und Kim fahren über die Brücke.Es ist Vollmond.Die Silhouette von Dresden sieht aristokratischaus.Der Cadillac hält vor dem Grünen Gewölbe.32 Das Grüne Gewölbe ist ein sehr speziellesMuseum.Es gibt viele Miniaturen und Objekte mitkleinen Figuren.Die Materialien sind Gold, Silber, Bronze,Elfenbein und Bernstein.Kapitel 79Die Party ist im Keller des Grünen Gewölbes.David nimmt Kims Hand.Er sagt: „Ich finde es toll, mit dir auf die Partyzu gehen!"Ste gehen eine Treppe hinunter,Ein großer Mann macht die Tür auf.Hand in Hand gehen David und Kim hinein.Kapitel 80Auf der Party ist eine Atmosphäre wie vor derfranzösischen Revolution.Die Männer sind Herren.Die Frauen sind Damen.Viele tragen Masken wie beim Karneval inVenedig.Ein Orchester spielt klassische Musik.Kapitel 81David und Kim trinken Champagner.Der Champagner ist in langen Gläsern.„Prost Kim!“, sagt David.33 „Prost David!“David sieht in Kims grüne Augen. „Ich möchtedir etwas sagen!"„Ja?"„Kim! Du siehst wunderbar aus!”Kim lächelt. „Danke!"Kapitel 82David denkt: Jetzt werde ich aktiv!Zum ersten Mal in seinem Leben fragt er:„Wollen wir tanzen?"Kims Augen leuchten. „Sehr gerne!”David und Kim tanzen.David ist ein exzellenter Tänzer.Er kann gut führen.Beim Tanzen kann Kim Davids Parfüm riechen.Kims Nase berührt Davids Hals.Sie sagt: „Du hast ein schönes Parfüm!"Kapitel 83David und Kim tanzen, trinken Champagnerund tanzen wieder.Dann nimmt Kim David an der Hand. „Komm!Ich möchte dir etwas zeigen."David und Kim gehen durch einige Türen.Dann gehen sie durch einen langen Gang.Hier ist niemand.Am Ende des Ganggs ist eine Tür.34 Kim nimmt einen Schlüssel aus ihrerHandtasche.Es ist ein großer, alter Schlüssel.Sie schließt die Tür auf.Dann gehen Kim und David in das Museum.„Kapitel 84Kim sagt: „In meiner Familie gab es einenMuseumsdirektor. Deshalb habe ich noch einenSchlüssel."Kim nimmt eine kleine Lampe.Dann gehen David und Kim durch das Museum.Vor einer wunderschönen Miniatur bleiben siestehen.Ein König und eine Königin.Der König setzt der Königin eine Krone auf..... Kapitel 85David denkt: Das ist der richtige Moment,aktiv zu werden!Er sagt: „Kim! Ich möchte dir etwas sagen!"Er nimmt Kim in die Arme.„Kim!“Ja!"„Du bist eine faszinierende Frau!”Kim lächelt.Und wartet.35 ‚Kapitel 86David kann ein paar Sekunden nichtssagen.Dann sagt er: „Kim! Ich habe mich in dichverliebt!"David sieht Kim tief in die Augen.„Aber ich habe ein kleines Problem.Du bist eine mysteriöse Frau. Du hast einGeheimnis. Was ist dein Geheimnis?"Kapitel 87Kim sagt nichts.Sie sieht plötzlich ernst aus.David fragt: „Du hast ein Geheimnis, oder?"„Ja! Ich habe ein Geheimnis.“David sagt: „Sag es mir! Ich muss es wissen!"„Das Geheimnis ist hart. Aber ich denke,dass man es akzeptieren kann."David drückt Kim an sich. „Bitte! Sag es mir!"Kapitel 88Kim kann einige Sekunden nichts sagen.Dann sagt sie: „Ich komme aus einer altenFamilie.”„Und?"„Ich komme aus einer sehr alten Familie.Meine Familie hat früher Sachen gemacht,die nicht gut waren.“36 „Was?"Kim kann wieder nichts sagen.David sagt: „Kim! Ich liebe dich! Aber ich mussdas Geheimnis wissen!”„Früher war es anders. Aber heute ist es nichtmehr sol”„Was?”Kapitel 89Kim sagt: „Heute sind wir zivilisiert. Wir habenkeine Probleme mehr mit den alten Sachen. Wirkönnen normal leben.“„Ich verstehe nicht!"„Ja! Wir sind ganz normale Menschen! Wirhaben nur noch ein paar alte Attitüden. Wirtrinken Bloody Mary. Wir lieben die Nacht. Wiressen blutige Steaks."„Kim! Was ist dein Geheimnis?"Kim sieht David tief in die Augen.Dann sagt sie: „Ich komme aus einer Familievon Vampiren!*Kapitel 90„Was?"David geht einen Schritt zurück.Er ist total schockiert.Kim ruft: „David! Das ist wirklich kein Problem!37 Wir sind jetzt zivilisiert! Wir tragen nur nochschwarze Kleidung. Wir gehen in Nachtclubs.Wir hören Grufti-Musik. Wir gehen nachts umfünf Uhr zu McDonalds. Das ist alles!"„Wirklich?“„David! Ich liebe dich auch! Du musst mirvertrauen! Ich habe lange auf einen Manngewartet, der das versteht! Einen normalenMann! Keinen Mann aus einer Familie vonVampiren!". Kapitel 91David fragt: „Wann hat sich deine Familie zivili-siert?"Kim antwortet: „Das war ein komplizierterProzess. Er begann neunzehnhundertfünfund-vierzig. Nach der Nacht, als die Bomben aufDresden gefallen sind. In dieser Nacht gab esviele Tote. Überall war Blut. Zu viel Blut fürVampire - auch Vampire haben eine Moral!Dann kamen in den sechziger Jahren vieleAusländer nach Deutschland. Italiener, Spanier,Portugiesen, Griechen. Sie brachten den Knob-lauch mit. Und die Deutschen begannen, auchviel Knoblauch zu essen. In Italien gibt es keineVampire. Warum? Ganz einfach: Knoblauch!Und dann kam Aids. Aids war die absolute38 Katastrophe für alle Vampire. Da hat unserVampir-Boss gesagt: „Wir müssen unszivilisieren!"Davids Stimme zittert. „Und? Hat es wirklichfunktioniert?"„Ja! Sehr gut! Auf dieser Party hier sind alleLeute Kinder von Vampiren. Aber sie sind ganznormale Leute. Chirurgen, Zahnärzte ..."Kapitel 92Kim geht auf David zu.Sie sagt: „David! Du lebst gerne in der Nacht.So wie ich. Und du bist ein aktiver Mann. Dasfinde ich gut!”Sie nimmt David in den Arm.„David! Ich habe dir mein Geheimnis gesagt.Es gibt wirklich keine Probleme. Kannst du dasakzeptieren?"David sieht in Kims grüne Augen. Er nickt. „Ja!Ich glaube, dass ich das akzeptieren kann. Kim!Ich liebe dich!"Jetzt möchte David Kim einen Kuss geben.Kapitel 93„Moment!", sagt Kim.„Was ist?"„In meiner Familie gibt es eine alte Tradition.39 Der erste Kuss zwischen Mann und Frau gehtauf den Hals!"Kapitel 94David zögert eine Sekunde.Dann sagt er: „Okay! Aber ich küsse zuerst!"Ende40 HuebeVA6a,nnGroße Gefühle für die Niveaustufe A1 - das echteLese- und Hörerlebnis schon am Anrfang der Grundstufe!David, DresdenDavid hat sein Studium aufgegeben und arbeitet als Kellner imRestaurant seiner Eltern. Auch Mandys Eltern haben ein Restaurant,in der gleichen Straße. Mandy ist sehr sportlich und attraktiv.David denkt, dass Mandy vielleicht seine Idealfrau ist. Aber dann‚lernt er eine geheimnisvolle Frau in Schwarz kennen ...Als HörbuchAls LeseheftAls Hörtext auf CDBest.-Nr. 821022-2SIE N ar: Toh [er 2n:Weitere Hueber Lese-Novelas:Anna, BerlinTina, Hamburg.Julie, KölnFranz, MünchenEICH:Eva, WienNora, ZürichAls HörbuchBest.-Nr. 121022-9Best.-Nr. 221022-8Best.-Nr. 321022-7Best.-Nr. 421022-6Best.-Nr. 521022-5Best.-Nr. 621022-4Best.-Nr. 721022-3Best.-Nr. 811022-5RT TrBest.-Nr. 101022-5ERS Tapl [er 722 3BERN Te [er ri)Best.-Nr. 401022-2Best.-Nr. 501022-1Best.-Nr. 601022-0SIE N wlhlorpie}Als Hörtext auf CDBest.-Nr. 111022-2Best.-Nr. 211022-1Best.-Nr. 311022-0DT ART)"Best.-Nr. 511022-8ES NABEST Ah Tr)9 783198010228