Felix & Theo L Langenscheidt Felix & TheoDer FallSchlachterLangenscheidtBerlin. München Wien - Zürich - New York Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenDer Fall Schlachter Stufe 3Dieses Werk folgt der neuen Rechtschreibungentsprechend den amtlichen Richtlinien.© 1991 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Mercedes-Druck GmbH, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-49684-411. 12. 13. 14. 15 * 11 10 09 08 07 Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv, wird von einem Bekann-ten angerufen, der in eine sehr unangenehme Situationgeraten ist.Joachim Breitner, arbeitet in einer Werbeagentur undsteht unter Verdacht, seinen Chef umgebracht zu haben.Peter Schlachter, Chef der Werbeagentur „happy power“wurde tot in seinem Büro gefunden. Eine Pistole lag aufseinem Schreibtisch.Johanna Schlachter, die Frau von Peter Schlachter, istTänzerin und kommt gerade von einer Tournee aus NewYork zurück.Birgit Glanz, Sekretärin Schlachters, war die Letzte, dieSchlachter lebend gesehen hat.Bea Braun, Sekretärin im Detektivbüro Müller, kann einwesentliches Beweismittel herausfinden. Alles begann an einem Montag. Als das Telefon klin-gelte, nahm Bea Braun den Hörer ab und sagte wieimmer:„Detektei Müller, was kann ich für Sie tun?“„Kann ich mit Herrn Müller sprechen? Es ist wichtig.“Es war eine tiefe Männerstimme mit einem nervösenKlang.„Chef, Telefon für Sie!“Helmut Müller war gerade dabei, den Sportteil der„Berliner Zeitung“ zu lesen. Nur sehr ungern ließ ersich dabei stören.„Muss das sein? Wer ist es denn?“„Weiß ich nicht, ein Mann, er sagt, es ist wichtig!“Müller klemmte sich den Hörer zwischen Kopf undSchulter, damit er die Zeitungsseite umblättern konnte.5[3 „Müller hier, was kann ich für Sie tun?“„Hallo, hier ist Joachim. Joachim Breitner. Ich hoffe,du erinnerst dich noch an mich. Wir haben mal vorein paar Jahren zusammen Tischtennis gespielt indieser Kneipe in Halensee.“„Ach ja, du bist es, Joachim! Im ersten Moment habeich deine Stimme nicht erkannt. Du klingst aber ganzschön aufgeregt. Was ist denn los?“„Das erkläre ich dir später. Nur so viel: Mein Chefwurde umgebracht. Wahrscheinlich letzte Nacht.Kannst du so schnell wie möglich herkommen?“„Wohin denn? Ich habe keine Ahnung, was du beruf-lich machst und wo du arbeitest.“„Ich bin hier in der Werbeagentur ‚happy power‘,Kurfürstendamm 192. Nimm dir ein Taxi und komm!“„O.K. Bin schon unterwegs.“2Während der Fahrt überlegte Müller, wann er diesenJoachim Breitner zum letzten Mal gesehen hatte. Esmusste vor etwa zwei, drei Jahren gewesen sein, dennseine Leidenschaft für Tischtennis hat in der letztenZeit gewaltig nachgelassen. Mit 42 Jahren ist man ein-fach nicht mehr so schnell, außerdem hatte er in derletzten Zeit auch ein paar Kilo zugelegt. Dieser Breit-ner war nicht gerade ein sehr erfolgreicher Tischten-nisspieler, aber wohl damals schon umso erfolgreicherim Beruf. Müller wusste nur, dass er gut verdiente,aber was genau er tat, davon hatte er keine Ahnung.  Das Taxi hielt vor dem Haus und Müller stieg aus.Auf dem Bürgersteig tummelte sich eine MengeNeugieriger; jeder wollte wissen, warum ein Polizei-wagen vor dem Eingang stand. Müller bahnte sichseinen Weg zum Eingang. Ein Polizist versperrte ihmden Weg.„Tut mir leid, mein Herr, Eintritt für Unbefugte ver-boten.“©happy Powerwerbedgeniur    rtEs dauerte eine Weile, bis Müller den Polizistenüberzeugen konnte. Schließlich stand er am Eingangder Werbeagentur. Hier das gleiche Theater. Nachweiteren Verhandlungen stand er schließlich vorJoachim Breitner. Sie gingen durch einen elegant aus-gestatteten Flur, schoben sich an einigen Polizistenvorbei und landeten in einem Sekretariat.„Bitte, Frau Tschoke, lassen Sie die nächste Zeit nie-mand zu mir. Ich möchte aufkeinen Fall gestört wer-den.“Die Sekretärin, eine Frau um die fünfzig, wie Müllerschätzte, nickte, ohne etwas zu sagen, und öffneteihnen die Tür zum Zimmer von Bereitner.8 3„Also, mein Lieber, was ist denn passiert? Erzähl miralles, was du weißt.“„ich kam heute so gegen neun ins Büro. DieSekretärin von meinem Chef kam sofort zu mir. Siewar sehr aufgeregt, weil die Tür zum Büro vonSchlachter — mein Chef heißt, äh, hieß PeterSchlachter — also weil die Tür von innen verschlossenwar, sich aber niemand meldete. Ich habe dannden Schlüssel aus meinem Schreibtisch geholt undaufgemacht.“„Wer hatte einen Schlüssel zum Büro außer dir?“„Schlachter selbst hatte zwei. Einen hat die Polizeiin seiner Hosentasche gefunden, den anderen hat erwahrscheinlich zu Hause.“„Gut. Erzähl weiter.“„Na ja, ich hab also die Tür aufgemacht und da lager.“„Was heißt: ‚Da lag er.‘?“„Na eben tot. Erschossen. Die Pistole lag neben ihmauf dem Schreibtisch.“„Also Selbstmord?“ „Die Polizei glaubt nicht daran. Sie denken, ich könn-te es gewesen sein.“„Warum denn das?“„sie fanden im Schreibtisch ein an mich gerichtetesEntlassungsschreiben. Verstehst du jetzt, warum ichso nervös bin? Die denken ernsthaft, ich hättemeinen Chef umgebracht.“„Nur die Ruhe! Ganz ruhig! Hattest du denn irgend-welchen Ärger mit ihm?“„Überhaupt nicht. Nun, er war kein einfacher Chef,eine ziemlich unangenehme Persönlichkeit, abertrotzdem, es gab eigentlich keine größeren Problememit ihm. Jedenfalls hatte er nicht den geringstenGrund, mich zu entlassen.“„Bist du sicher?“„Absolut, wirklich.“„Gibt es sonst irgendwas Besonderes? Innerhalb derFirma?“„Was Besonderes? Nein, eigentlich nicht. Wir hattenziemlich viel zu tun, vor allem seit wir den Auftragfür die Wahlen zum Abgeordnetenhaus bekommenhaben. Wir werben für die ‚Neuen Konservativen‘,deshalb gab es auch mal Ärger zwischen Schlachterund mir. Mir ist diese Partei zu rechts, ich weiß nicht,ob es nicht dem Ansehen unserer Agentur schadet, fürso eine Partei zu arbeiten.“ 10 In diesem Moment klingelte das Telefon. JoachimsSekretärin sagte ihm, dass die Polizei mit ihmsprechen wollte. Nachdem er das Zimmer verlassenhatte, konnte Müller sich in Ruhe umsehen. Es war eintypisches Yuppie-Büro, elegant, kühl, keine persön-lichen Fotos. 4Nach ein paar Minuten kam Joachim zurück. Müllerbat ihn, weiterzuerzählen.„Was war dieser Schlachter für ein Mensch? Wie altwar er?“„Zweiundfünfzig, glaube ich. Er war mit einer Tän-zerin verheiratet. Vielleicht hast du schon mal von ihrgehört. Johanna heißt sie. Sie war sogar ein paarmalim Fernsehen. Sie ist eine sehr ..., na ja, wie soll ichsagen ..., sehr interessante, intelligente Frau.“„Und wie war die Ehe? Probleme?“„Nicht, dass ich wüsste. Ich habe allerdings auch niemit Schlachter über persönliche Dinge gesprochen.“„Wann kann ich mit ihr sprechen?“„Wenn sie wieder in Berlin ist. Sie hatte eine Tourneein den USA. Soweit ich weiß, müsste sie morgenfrüh zurück sein. Sie war auch die Letzte, die mitSchlachter gesprochen hat. Sie haben gestern Abendnoch zusammen telefoniert, um halb neun. Da war esin New York, wo sie arbeitete, halb drei nachmit-tags.“„Und wo warst du gestern Abend? Wann wurde deinChef eigentlich ..., ich meine, wann starb er?“„Die Polizei meint, es muss zwischen sieben und elfgewesen sein. Ich bin so gegen sieben aus dem Bürogegangen, hab noch ein paar Sachen eingekauft fürzu Hause. Dann bin ich in meine Wohnung gegangenund um zehn habe ich mich mit meiner Freundingetroffen. Wir haben dann in einer Kneipe etwasgetrunken und uns unterhalten. Um eins war ichdann wieder zu Hause und ging schlafen.“12 „Das heißt, dass du zwischen sieben und zehn keinvernünftiges Alibi hast, wenn ich das richtig sehe.“„1ja, so ist das wohl. Das hat die Polizei auch schonfestgestellt.“„Gibt’s sonst noch was”? Irgendwas, womit ich wasanfangen kann?“„Leider ja. Vor zwei oder drei Tagen bekam Schlachtereinen anonymen Brief. Darin steht, dass unsere Firmadie Finger von der Wahlwerbung lassen soll. Wennnicht, würde jemand von ‚happy power‘ sterben.“„sehr merkwürdig. Möglicherweise ein politischerMord?“„Keine Ahnung, Aber da ist noch etwas. Die Polizeiglaubt, dass dieser Brief auf meiner Schreibmaschinegetippt wurde.“„Wie bitte? Was soll das denn nun, um Himmelswillen?“„Helmut, ich weiß es wirklich nicht. Ich versteheüberhaupt nichts mehr. Was soll ich bloß tun?“Müller überlegte. Es schien klar, dass irgendjemandseinen alten Tischtenniskollegen im Gefängnis sehenwollte. Die Chancen dafür waren leider ziemlichgünstig. Kein Alibi, die Kündigung, der anonymeBrief auf seiner Schreibmaschine ... 5Nachdem Müller wieder in seinem Büro war, be-sprach er den Fall mit seiner Sekretärin. Bea Braunhat schon bei vielen hoffnungslosen Fällen gute Ideengehabt. Müller erzählte ihr alles: wer der Tote war,wer Joachim war, über die Tänzerin, den Drohbrief,die Kündigung. Als er fertig war, versuchten sie, dieDinge zu ordnen.„Also, Chef, schauen wir uns die Leute mal einzelnan. Zunächst der Werbechef, der Tote. Wie heißt dernoch mal?“„Schlachter.“„Genau. Also dieser Schlachter war verheiratet, nichtwahr?“Ohne eine Antwort abzuwarten, sprach Bea Braunweiter. „Nämlich mit einer Tänzerin. Was wissen wirüber diese Tänzerin? Nur, dass sie noch berufstätig istund morgen früh aus New York zurückkommt. Außer-dem hat sie als Letzte mit ihrem Mann gesprochen.Damit hat sie ein hundertprozentiges Alibi.“„Richtig“, sagte Müller, ‚trotzdem würde ich gern einbisschen mehr über diese Dame wissen. Joachim sagte,dass sie manchmal auch im Fernsehen auftritt. Wer imFernsehen auftritt, den kann man auch irgendwanneinmal in der Klatschpresse wiederfinden. Einer vonuns beiden muss mal ein paar Redaktionen anrufen.Vielleicht ist unsere Tänzerin in irgendeinem Archiv.“„Genau. Am besten machen Sie das, Chef, ich habenämlich eine andere Idee. Ein alter Freund von mirwohnt seit einiger Zeit in New York. Ich könnte ihnanrufen, sobald ich weiß, wo sie dort aufgetreten ist.14 Das kann mir sicher unser Kommissar Schweitzersagen. Seit ich ein paarmal mit ihm essen war, ist ersehr, sehr nett zu mir. Na, wie finden Sie das, Chef?“„Ich weiß nicht, ob uns das weiterhilft. Aber ichmuss zugeben, dass Sie heute wirklich in Hochformsind, meine Liebe. Unabhängig davon werde ichmorgen versuchen, Frau Schlachter zu Hause zu be-suchen, wenn sie gelandet ist.“ Beide hängten sich ans Telefon, um an weitere Infor-mationen zu kommen. Müller rief einige in Berlinansässige Redaktionen von Illustrierten an. Zuerstversuchte er es bei der „Bunten Illustrierten“, dannbei der „Quick“, schließlich landete er, nach einigenweiteren erfolglosen Versuchen, bei einer bekanntenBoulevardzeitung. Er verabredete sich für den kom-menden Morgen mit einem Redakteur, der meinte,bis dahin etwas zu finden.Erschöpft von dem bisherigen hektischen Tagesver-lauf wandte er sich wieder dem Sportteil der „Berli-ner Zeitung“ zu. Bayern München hatte am Wochen-ende seinen Punktevorsprung gegenüber Köln undBremen weiter ausgebaut, das deutsche olympischeKomitee sah gute Chancen für die nächste Olympiadeund schließlich stellte Müller betrübt fest, dass sein15 alter Fußballverein, der TSV 1860 München, dem erseit seiner Studentenzeit treu verbunden war, schonwieder verloren hatte und damit praktisch keine Chan-cen mehr hatte aufzusteigen. Nachdem er auch noch flüchtig den Wirtschaftsteilund die Regionalnachrichten durchgelesen hatte,beschloss er, sich dem Thema Wahlwerbung zu wid-men und die Parteizentrale der „Neuen Konservati-ven“ aufzusuchen.6Das Ergebnis seines Besuchs bei den „Neuen Konser-vativen‘ war wie erwartet. Die Herren baten darum,dass auf keinen Fall etwas an die Presse kommt, dassei im jetzigen Stadium des Wahlkampfes höchstschädlich, sie könnten sich auch überhaupt nicht er-klären, wie so ein anonymes Schreiben mit ihrer Parteizusammenhängen könnte und so weiter. AbsoluteFehlanzeige. Eine dieser vielen Spuren, die man alsPrivatdetektiv verfolgen muss, obwohl man weiß, dasses meistens nichts bringt — verlorene Zeit.Müller beschloss, noch einmal die Firma des Toten,„happy power“, zu besuchen. Er hoffte, einige Worte16 mit der Sekretärin von Schlachter wechseln zu können.Müller hat die Erfahrung gemacht, dass Sekretärinnenmeist sehr viel mehr wissen als manche leitendeAngestellte. Joachim Breitner hatte ihm zwar gesagt,dass dieser Schlachter ein etwas schwieriger und offen-sichtlich auch ein verschlossener Typ war, aber viel-leicht war er das gegenüber seiner Sekretärin nicht?Als ernach einigen Schwierigkeiten — die Büroräumewaren immer noch von der Polizei besetzt — bei „hap-py power“ eintreten konnte, war die SekretärinSchlachters nicht mehr da. Immerhin erfuhr er, dasssie Birgit Glanz hieß. Da er nun schon mal in denRäumen der Werbeagentur war, wollte er versuchen,das Zimmer von Schlachter zu besichtigen. JoachimBreitner ging mit ihm in den Raum.Als Müller um den Schreibtisch ging und sich denSessel ansehen wollte, in dem Schlachter starb, ent-deckte er auf dem Teppich neben dem linkenvorderen Tischbein etwas Kleines, Glitzerndes. Erbückte sich und hob es auf. Es war ein kleiner, viel-leicht ein Millimeter großer Diamant.„Was ist das?“, fragte Breitner.„Weiß ich nicht. Scheint ein Teil eines Schmuck-stücks zu sein, vielleicht von einem Ring oder einerKette.“Müller steckte den Fund in eine kleine Plastiktüteund schob sie dann vorsichtig in seine Jackentasche.„Das hat die Polizei wohl übersehen. Wirst du es ihrgeben?“„Schon schon. Aber nicht gleich. Erst möchte ich wis-sen, wem dieses Stückchen gehört. Wann wird hiereigentlich abends sauber gemacht?“17 U urarel.s,ent „Gegen sieben. Wir können die Putzfrau aber auchfragen. Ich glaube, sie hat schon angefangen, imGrafikraum zu putzen. Ich kann sie ja holen.“7Die Putzfrau war eine kräftig gebaute Frau um diefünfzig. Sie hieß Elena Podznyk und sprach mitleichtem polnischen Akzent. Ihre Haare waren untereinem roten Kopftuch versteckt.„Entschuldigen Sie, Frau Podznyk, dass wir Sie beiIhrer Arbeit stören. Aber dieser Herr möchte Ihnengerne ein paar Fragen stellen“, sagte Joachim Breit-ner. „Bitte schön, bitte schön. Aber ich weiß nichts.Ich habe nichts gesehen und ich möchte mit derSache nichts zu tun haben. Ich ...“„Schon gut, Frau Podznyk“, versuchte Müller sie zuberuhigen, „ich möchte nur wissen, wann Sie gesternhier sauber gemacht haben.“„Na ja, normalerweise komme ich so um Viertel vorsieben zum Herrn Direktor. Meistens ist der Herr Di-rektor dann schon weg, ich will ja niemanden stören,verstehen Sie, aber gestern war er noch in seinemBüro und ...“„Also haben Sie gestern nicht sauber gemacht?“„Doch, doch. Der Herr Direktor — Gott hab ihn selig —hat zu mir gesagt, kommen Sie ruhig rein, hat ergesagt. Er war immer sehr freundlich zu mir, nichtwahr, wer kann diesen freundlichen Herrn bloßumgebracht haben?“„Also haben Sie nun sauber gemacht oder nicht?“Müller wurde langsam ungeduldig.19 „Natürlich. Ich habe Staub gesaugt und ...“„Haben Sie hier auch gesaugt?“ Müller zeigte dieStelle neben dem Schreibtisch, wo er den Diaman-ten gefunden hatte.„Na selbstverständlich! Ich arbeite immer gründlich!Sonst braucht man in meinem Beruf gar nicht erstanfangen. Außerdem hat der Herr Direktor immerdarauf geachtet, dass alles ordentlich bei ihm ist. Erwar so ein anständiger Mensch!“„Vielen Dank, Frau Podznyk. Sie haben uns sehrgeholfen. Und entschuldigen Sie nochmals, dass wirSie von Ihrer Arbeit abgehalten haben.“„Das war alles? Und wissen Sie jetzt, wer derMörder ist?“„Leider noch nicht, leider noch nicht.“Nachdem die Putzfrau wieder zurückgegangen war,fragte Breitner: „Und warum wolltest du wissen, obund wann sie sauber gemacht hat?“„Ganz einfach. Ich wollte wissen, wann dieser Dia-mant verloren wurde. Offensichtlich war das nachViertel vor sieben. Und möglicherweise gehört derDiamant dem Mörder.“20 8Am nächsten Morgen besuchte Müller den Redakteurder Boulevardzeitung. Er hieß Manfred Koch undwar schon seit Jahren dort tätig, hatte also leichtenZugang zum Archiv. Koch erklärte Müller, wie soeine Suche nach einer bekannten oder auch wenigerbekannten Person funktioniert.„Wir haben alles auf Magnetband gespeichert. Siegeben einfach die bekannten Daten in einen Compu-ter und blitzschnell wirft er aus, was man wissen will.“Müller war beeindruckt. Falls er es mal zu einemgroßen Detektivbüro bringen sollte, mit mehrerenfesten Angestellten und freien Mitarbeitern und so,würde er auch mit einem Computer arbeiten. BeaBraun wäre dann verantwortlich für die Betreuungder Datenbank ... Er hörte auf zu träumen und fragtestattdessen den Redakteur:„Und was hat Ihr schlauer Computer herausgefunden?“„Oh, eine ganze Menge. Was wollen Sie denn wissen?“     nern nee   — wem         me |mn nm       IL.RL Rn. epepee eg        Ye. vs kBa 26 N HERE“ kan ben bumn Amen hun due hmm den burn ”dan bmn hm burn bemen ban han hmm men Vandent bu men ums Auen Damm Amann mm mer 21 „Vor allem etwas, was mit der Ehe von dieser FrauSchlachter zusammenhängt. Waren sie glücklich ver-heiratet, die beiden, gibt es Gerüchte über Seiten-sprünge? Hatte ihr Ehemann vielleicht andere Inter-essen?“Sie lasen den ganzen Computerausdruck über dieTänzerin und fanden tatsächlich einige interessantePunkte.Johanna Schlachter führte vor ihrer Ehe ein ziemlichwildes Leben. Fast jeden Monat stand etwas in denKlatschblättern. Als sie dann Peter Schlachter kennen-lernte, wurde ihr Leben ruhiger. Sie bekam bessereEngagements an bekannten Bühnen und die Presseschrieb weniger über ihr Privatleben. In den letztenMonaten allerdings gab es Gerüchte, dass PeterSchlachter andere Interessen habe. Angeblich sei erneuerdings häufiger mit einer jungen Rocksängeringesehen worden.Über die jetzige Tournee von Johanna Schlachterfanden sie keine Informationen.Müller bedankte sich bei dem Journalisten und ver-suchte anschließend, Johanna Schlachter zu erreichen.Er hatte von Joachim Breitner die Privatnummerseines früheren Chefs erhalten. Als Müller anrief, warjedoch niemand zu Hause. ‚Wahrscheinlich macht siegerade bei der Polizei ihre Aussage‘, dachte Müller.Er rief bei „happy power“ an, um mit Joachim Breit-ner zu sprechen. Er wollte mit ihm noch einmal denbisherigen Verlauf des Falles besprechen. Sie ver-abredeten sich zum Abendessen in Müllers Lieb-lingskneipe, dem „Jahrmarkt“ am Savignyplatz.Er beschloss, vorher noch mal in seinem Büro vorbei-22 zuschauen, um mit Bea Braun zu sprechen. Als er insBüro kam, war sie gerade dabei, per Telefon miteinem anderen Klienten zu verhandeln. Soweit Müllerdas Gespräch verstand, ging es um einen Auftrag, dendie Detektei vor ein paar Tagen angenommen hatte.Müller sollte das Geschäftsvolumen einer türkischenImportfirma überprüfen, aber er hatte bis jetzt einfachkeine Lust gehabt, sich darum zu kümmern.Bea Braun legte den Hörer auf und wandte sich anihren Chef: „Sie wollten schon den Auftragzurückziehen, weil wir immer noch keine Informatio-nen haben. Sie müssen sich wirklich darum kümmern.Wir haben von denen schon einen Vorschuss kassiert!“„Ja, ja, schon gut. Ich fange heute noch damit an. Abervorher brauche ich noch Ihre Hilfe. Können Sie bitteversuchen, für morgen einen Termin mit der Witwevon Peter Schlachter auszumachen? Und mit seinerSekretärin bei ‚happy power‘ auch? Haben Sie schonwas von Ihrem Freund aus New York gehört?“„Ich hab mit ihm telefoniert, aber er wird sich erstmorgen früh melden.“Bea Braun hatte bei der Tänzerin mehr Glück alsMüller. Sie machte einen Termin für den kommendenTag aus, ebenso mit der Sekretärin von Schlachter. 23 9Als Joachim Breitner im „Jahrmarkt“ eintraf, saßMüller schon an seinem Lieblingstisch im hinteren Teildes Restaurants vor einem frisch gezapften Pils. Siebestellten beim Kellner ihr Essen und Müller erzählte,was er bis jetzt erfahren hatte. Es war leider nicht vielund eine Spur hatte er eigentlich auch noch nicht.„Joachim, ich muss mit dirnoch einmal über den Abendvon Schlachters Tod sprechen. Ich kriege das alles nochnicht auf die Reihe. Gehen wir das Ganze noch maldurch. Wann bist du aus dem Büro gegangen?“„Das habe ich dir doch schon gesagt. Ich bin so umsieben weggegangen.“„Wer war zu der Zeit noch im Büro?“„Nur die Putzfrau und die Sekretärin von Schlachter.Und Schlachter natürlich.“„Die Putzfrau hat gegen sieben bei Schlachter saubergemacht und ging dann nach Hause. Das wissen wir.Wann ging die Sekretärin weg?“„Soweit ich weiß, um halb acht. Das hat sie auch derPolizei gesagt. Anschließend war sie ab acht bei ihrerMutter zum Abendessen. Das hat die Polizei auchüberprüft.“„Und um halb neun hat dann seine Frau aus NewYork angerufen, um ihm ihre Ankunft in Berlinmitzuteilen. Ich werde einfach nicht schlau aus derGeschichte. Was ist eigentlich mit deiner Schreib-maschine? Hat die Polizei dazu was mitgeteilt?“„Ja. Es steht eindeutig fest, dass dieser Brief aufmeiner Maschine getippt wurde.“24  „Was ist mit dem Schlüssel? Ist vielleicht noch einvierter Schlüssel aufgetaucht?“„Nicht, dass ich wüsste.“„Also einen hattest du in deinem Schreibtisch, einenhatte Schlachter in der Tasche und einer lag beiSchlachter zu Hause, nicht wahr?“„Genau. Mensch, Helmut, das sieht alles ganz schönschlecht für mich aus. Hast du denn keine Idee, werdahinterstecken könnte?“„Leider immer noch nicht. Ich tappe auch völlig imDunkeln. Ich finde weder ein Motiv noch einenVerdächtigen. Dass das Ganze irgendwas mit demWahlkampf und eurer Werbung für die Konservativenzu tun hat, glaube ich allerdings nicht. Irgendein Gefühlsagt mir, dass da irgendetwas Privates dahintersteckt.Wie lange kennst du Schlachter eigentlich schon?“„Ach, eigentlich schon ziemlich lange. Noch aus derZeit, als er noch Junggeselle war. Durch seine Heiratmit Johanna hat er sich eigentlich nicht verändert.Vorher hatte er mal ein Verhältnis mit seiner Sekretärin,das ging wohl so ein oder zwei Jahre, aber wie gesagt,Genaues über sein Privatleben weiß ich nicht.“„Der Journalist, mit dem ich gesprochen habe, erzähltemir, dass die Ehe von Schlachter in letzter Zeit nichtmehr so gut war. Man munkelt, er hätte eventuell so-gar eine neue Freundin. Weißt du da etwas drüber?“26 „Nein, das höre ich zum ersten Mal.“„Na, vielleicht erfahre ich morgen mehr. Ich werdemit der Witwe und mit der Sekretärin von Schlachtersprechen.“Breitner hatte keinen besonderen Appetit. Er war sehrniedergeschlagen und besorgt. Er ließ die Hälfte seinesEssens stehen und verzichtete auch auf den Nachtisch,was Müller jedoch nicht hinderte, sich einen großenEisbecher mit Sahne zu bestellen. Als sie schließlichdas Restaurant verließen, versuchte Müller, JoachimBreitner noch etwas Mut zuzusprechen, allerdingsohne großen Erfolg. Er versprach, sich am nächstenTag zu melden, wenn es irgendetwas Neues gäbe.10Johanna Schlachter wohnte in einer Jugendstilvilla imGrunewald, einem vornehmen Wohnviertel Berlins.Das Haus stand in einem gepflegten Garten. Der Wegbis zur Haustür war mit Steinplatten ausgelegt. Linksund rechts des Weges blühten Magnolien und Tulpen.Nach dem Klingeln musste Müller ein wenig warten,bis eine Stimme aus der Sprechanlage sich meldete. Ersagte seinen Namen, drückte gegen das eiserne Gar-tentor und ging zum Haus. Johanna Schlachter stand inder Haustür und begrüßte ihn.„Kommen Sie rein, Herr Müller, ich habe Sie schonerwartet. Ich weiß zwar nicht, wie ich Ihnen helfenkann, aber wenn es irgendeine Hoffnung gibt, denMörder meines Mannes zu finden ...“27 Die Frau trug ein langes, baumwollenes Hauskleidmit einem, wie Müller fand, sehr hässlichen Musteraus gelben Karos. Ihre Füße steckten in ledernen,hochhackigen Schuhen, die mit großen Schleifen imgleichen scheußlichen Gelb verziert waren. IhrGesicht wirkte sehr müde. Um die Augen hatte siegraue Ringe, die durch die Schminke nur schlechtverdeckt wurden.‚Jetlag oder echte Trauer, das ist hier die Frage‘, sin-nierte Müller. Die Zeitverschiebung und der Flughatten ihre Spuren in diesem Gesicht hinterlassen,aber sonderlich betroffen wirkte diese Witweeigentlich nicht, zumindest empfand er das so.„Verzeihen Sie, gnädige Frau, dass ich Sie störe“, be-gann Müller, „ich kann mir vorstellen, dass das allesein bisschen viel für Sie war. Es tut mir aufrichtigleid. Der Tod Ihres Mannes war sicherlich ein großerSchock für Sie.“„Schon gut, kommen wir zur Sache“, entgegnete siekühl.„Frau Schlachter, Sie waren die Letzte, die mit IhremMann gesprochen hat, und ...“„Wieso ich?“, unterbrach sie ihn, „das war doch wohlder Mörder, oder?“„Natürlich, verzeihen Sie.“ Müller fühlte, wie er rotim Gesicht wurde. Diese Frau war ihm unangenehm,ihre Kühle und die Schärfe in der Stimme machtenihn unsicher.„Wann genau haben Sie mit ihm telefoniert?“„Das habe ich bereits der Polizei gesagt. Ich habe ihngegen halb drei von meinem Hotelzimmer aus ange-28 rufen und ihm gesagt, wann ich in Berlin ankommenwerde. Nach dem Gespräch bin ich noch etwaseinkaufen gegangen. Mein Hotel, das ‚Warwick‘,liegt in der Nähe des Trump-Tower und dort gibt eseinige wunderschöne Boutiquen. Kennen Sie das‚Warwick‘? Ich kann es Ihnen sehr empfehlen.“„Vielen Dank, sehr freundlich. Ich war zwar noch niein New York, aber man weiß ja nie... Haben Sie denneine Idee, wer ein Interesse am Tod Ihres Manneshaben könnte? Hatte er Feinde?“„Tut mir leid, ich habe keine Ahnung. Feinde hatteer, soweit ich weiß, nicht mehr und nicht weniger alsandere Männer auch in seiner Branche. Jedoch sicherniemanden, der ihn umbringen würde.“„Und innerhalb der Firma?“„Ach, Sie meinen wohl den Breitner? Tja, ich habevon der Polizei so einiges gehört, aber vorstellen kannich mir das nicht. Er ist zwar ein sehr ehrgeizigerjunger Mann, aber deshalb gleich den Chef umbrin-gen? Ich weiß wirklich nicht ... Wenn Sie sonst keineweiteren Fragen haben, wäre ich Ihnen dankbar, wennwir unser Gespräch jetzt beenden könnten. Ich binnoch ziemlich müde von der Reise.“Nach einigen kurzen weiteren Fragen zog sich Müllerzurück. Er hatte ein komisches Gefühl. Die Frau wirk-te so kalt und arrogant. Von Trauer keine Spur. Aber ihrAlibi war nun mal absolut einwandfrei.Beim Verlassen des Grundstücks fiel ihm ein alter,grüner VW-Käfer auf, der in etwa zwanzig MeterEntfernung auf der anderen Straßenseite stand. AmSteuer saß eine Frau mit langen, blonden Haaren. IhrGesicht konnte er nicht erkennen, da das Sonnenlicht29   auf der Scheibe spiegelte. Müller ging in die entge-gengesetzte Richtung, bog um eine Hausecke unddrehte sich vorsichtig um. Er sah, wie die Frau ausdem Wagen stieg und mit schnellen Schritten auf dasHaus der Schlachters zuging.Er notierte sich die Nummer des Wagens und fuhrmit dem Taxi zurück ins Büro. Wieder an seinem Schreibtisch, kümmerte er sichendlich um die türkische Importfirma. Nach einigenTelefonaten war er so weit, dass Bea einen Bericht tip-pen konnte, der zumindest den Eindruck machte, als ar-beite die Detektei Müller intensiv an diesem Fall.Müller beschloss, den Bericht nicht per Fax, sondern perPost zu schicken, so würden sie noch ein wenig mehrZeit gewinnen. Er hielt die Erfindung des Faxgerätessowieso für ein Verbrechen an der Menschheit. Bei An-32 fragen oder Berichten konnte man bisher immer einigeTage verstreichen lassen, ehe man antwortete, schlimms-tenfalls war die Post daran schuld, wenn ein Brief nichtrechtzeitig ankam, aber jetzt? Kaum hatte man eineSeite an den Kunden gefaxt, schon kam die Antwort. Eingrässlicher Zeitdruck!„Übrigens, Chef, mein Bekannter aus New York hatsich gemeldet.“„Was? Und das sagen Sie mir erst jetzt?“„Jut mir leid, Chef, aber ich dachte, wir sollten ver-suchen, den anderen Auftrag nicht zu verlieren, unddeshalb dachte ich ...“„Na ja, schon gut. Also, was sagt Ihr amerikanischerFreund?“„Wir haben großes Glück mit ihm. Er war im Hoteldieser Tänzerin und hat es irgendwie geschafft, miteiner Dame in der dortigen Buchhaltung zu sprechen.Die hat ihm die Rechnung dieser Johanna Schlachtergezeigt. Also es stimmt, was sie behauptet. Sie wohntedie ganze Zeit im Warwick-Hotel und hat so um fünfdas Hotel verlassen. Eine dicke Telefonrechnung hat-te sie auch. Das letzte Mal hat sie um halb drei Berlinangerufen. Ich habe von meinem Bekannten sogar dieNummer: 49-30-249777. Vier-neun ist für die Bun-desrepublik Deutschland, drei-null ist für Berlin unddann eben die Teilnehmernummer.“„Prima, Bea, das nenne ich tolle Arbeit. Eigentlichhasse ich ja diese modernen Computerabrechnungenin den Hotels, weil man ja keine Intimsphäre mehrhat. Das Finanzamt weiß dann immer gleich, wasman alles gemacht hat im Hotel, was man gegessen33 und getrunken hat und mit wem man telefoniert hat.Aber für unseren Beruf kann es ja auch ganz nützlichsein. In diesem konkreten Fall hilft uns das aller-dings nicht weiter. Es beweist nur, dass diese Tänze-rin die Wahrheit gesagt hat.“„Stopp, Chef, schön langsam.“ Beas Stimme klangjetzt triumphierend. „Fast hat sie die Wahrheitgesagt, aber eine Kleinigkeit stimmt nicht. Ich habezuerst auch gedacht, dass das die Nummer von ‚hap-py power‘ ist. Stimmt aber nicht. Ich habe nämlicheinfach mal die Nummer gewählt und da meldetesich niemand von der Werbefirma.“„Sondern? Mensch, Bea, erzählen Sie doch. SpannenSie mich nicht so auf die Folter!“     49 [ 30 [ 249777DuNa gu     „1ja, wessen Anschluss das ist, weiß ich noch nicht.Es meldete sich eine Frauenstimme mit ‚Ja, hallo?‘und ich habe dann gefragt ‚Ja, ist da nicht die Firma‚happy power?‘, und dann wurde aufgelegt.“34 „Na, das ist ja ein Ding! Das heißt erstens, dass unsereschöne Tänzerin lügt. Aber warum? Zweitens heißtdas, dass Peter Schlachter möglicherweise schon vorhalb neun umgebracht wurde. Bea Braun, Sie sindwunderbar! Was wäre ich ohne Sie? Jetzt freue ichmich auf mein Gespräch mit der Sekretärin vonSchlachter. Inzwischen müssten Sie versuchen her-auszubekommen, wer sich hinter der Telefonnummerverbirgt. Ach, und noch was. Ich habe hier eine Auto-nummer. B—- KL 2425. Rufen Sie doch Ihren FreundKommissar Schweitzer an und fragen ihn, ob er Ihnenhelfen und den Namen des Besitzers ermitteln kann.co“Ich fahre jetzt zu ‚happy power‘.12Als Müller bei der Werbefirma nach Birgit Glanzfragte, führte ihn eine junge Frau in das Zimmer derChefsekretärin. Sie war etwa vierzig Jahre alt,schätzte Müller, ihr Haar war lang und blond. FürMüller gab es keinen Zweifel: Das war die Frau mitdem VW-Käfer! Sie wirkte ruhig und gelassen. Fallssie ihn vor dem Haus der Schlachters erkannt hatte,ließ sie es sich zumindest nicht anmerken.„Frau Glanz, entschuldigen Sie die Störung, Sie wis-sen, warum ich mit Ihnen sprechen möchte?“„Ich nehme an, Sie werden mich das Gleiche fragenwie die Polizei. Ich finde es zwar albern, zweimaldasselbe zu erzählen, aber wie ich hörte, arbeiten Siefür Herrn Breitner. Da helfe ich natürlich gern, wennich kann.“35  Müller glaubte kein Wort von dem, was diese Frausagte. Ihre Stimme hatte irgendwie einen zynischenUnterton, wirkte aber sicher. Sie war nicht nervös.„1ja, Frau Glanz, was mich vor allem interessiert,ist, wann Sie am Abend der Tat das Büro verlassenhaben und wann Sie Ihren Chef zum letzten Malgesehen haben.“„Ich kann es gerne noch einmal wiederholen: Ich binungefähr um halb acht aus dem Büro gegangen.Dann war ich bei ...“„Schon gut, ich weiß, wo Sie dann waren. Also umhalb acht, sagen Sie. Und wann haben Sie Ihren Chefzum letzten Mal gesehen?“„Kurz vorher. Ich habe ihn gefragt, ob ich noch wasfür ihn tun kann, aber er sagte nein und meinte, ichkönnte jetzt gehen. Er wollte noch ein bisschenbleiben, unter anderem, weil er noch einen Anruf vonseiner Frau erwartete.“„Und um diese Zeit war sonst niemand mehr imBüro, oder? Sie waren also die Letzte, die HerrnSchlachter lebend gesehen hat, nicht wahr?“„Die letzte Person war doch wohl der Mörder!“„Ja ja, schon gut, Frau Glanz.“ Müller dachte daran,dass die Witwe Schlachters fast die gleichen Wortebenutzte, als er sie wegen ihres Anrufs befragt hatte.Er musste jetzt sofort Bea Braun anrufen, um sicherzu sein, dass der Volkswagen, den er heute Morgengesehen hatte, ihr auch wirklich gehörte. Vielleichthatte Bea inzwischen auch erfahren, wem der Tele-fonanschluss gehörte. Er hatte zwar einen Verdacht,aber er wollte ganz sicher sein.„im Moment wäre das eigentlich alles, Frau Glanz.37 Sie sind ja sicherlich noch länger im Büro heute.Vielleicht muss ich Sie später noch einmal befragen.Erst mal vielen Dank.“Müller ging in das Büro von Joachim Breitner.Breitner saß nervös auf seinem Stuhl hinter demSchreibtisch und fuhr sich ständig mit einer Handdurch die Haare.„Wie sieht’s aus, Helmut? Hast du eine Spur?“„Und ob, mein Lieber, und ob! Ich muss jetzt dringendtelefonieren. Kann ich deinen Apparat benutzen?“Müller wartete die Antwort gar nicht erst ab, sondernbegann zu wählen.„Bea? Na, was ist, haben Sie was rausgekriegt? ...Wie? Ach was! Dachte ich mir doch! Ja, ja, sofort!Sagen Sie ihm, ich bleibe so lange hier. Ach, nochwas. Er soll sich schnellstens einen Hausdurch-suchungsbefehl besorgen. Ja, ja ... Doch, wegen Be-weissicherung ... Das erkläre ich ihm dann schon.Prima! Also bis später!“„Was ist los, Helmut? Gibt es eine Chance für mich?So sag doch was!“Breitners Gesicht war eine Mischung aus Verzweif-lung, Hoffnung und Neugier. Müller setzte sich be-quem in einen Sessel und sagte:„Ganz ruhig, mein Guter, ganz ruhig. In ein paar Minutenist Kommissar Schweitzer hier. Inzwischen können wireine Tasse Kaffee trinken und haben sogar Zeit für einschönes Stück Kuchen. Kannst du nicht jemand in eineKonditorei schicken, der uns etwas Kuchen holt? Ichhätte gerne eine Erdbeertorte mit Schlagsahne.“38 Kommissar Schweitzer war sehr schlecht gelaunt,als er im Büro von Breitner den Detektiv sah. Erspürte, dass dieser Müller wieder mal eine Spurschneller gewesen ist als er. Zwar kam er inzwischenganz gut mit der Sekretärin von ihm aus, aber diesenHelmut Müller konnte er einfach nicht leiden. Alsdie Sekretärin im Kommissariat anrief, war er ganzfroh, ihre Stimme zu hören, aber inzwischen war erwieder missmutig wie immer.„Also, Müller, wie steht die Sache? Ich nehme an, Siehaben Informationen, die Sie bisher der Polizei vorent-halten haben. Sie sind aber zur Zusammenarbeit mituns verpflichtet, das wissen Sie doch, nicht wahr?“„Ja natürlich, deswegen freue ich mich ja auch, dassSie so schnell gekommen sind.“ Müller genoss essichtlich, Schweitzer in dieser schlechten Laune zu39 sehen. „Ich hatte lediglich Glück bei meinem Besuchheute Morgen bei der Witwe Schlachter. Außerdemhabe ich das Glück, eine wunderbare Sekretärin zuhaben, die ausgezeichnete Kontakte in New Yorkhat. Aber nun zu den Tatsachen:Erstens: Wir fanden heraus, dass die Witwe Schlachternicht, wie sie behauptet, mit ihrem Mann telefonierthat, sondern mit der Mutter von Birgit Glanz. Zweckdieses Anrufs war es, von Birgit Glanz, die inzwi-schen bei ihrer Mutter war, zu hören, ob alles geklappthat. Birgit Glanz hat ihren Chef ermordet und wurdedurch Frau Schlachter mit einem, wie es schien, per-fekten Alibi versorgt. Durch die Behauptung, sie hättenoch um halb neun mit ihrem Mann telefoniert, solltedie Tatzeit vertuscht werden.Zweitens: ...“„Halt, halt! Woher wissen Sie, dass JohannaSchlachter nicht ihren Mann, sondern die Mutter vonBirgit Glanz angerufen hat?“, fragte der Kommissar.             VGeokıa KantUN - Kennt.    Tr 002 KUR[8 - KL a: ]40 „Das geht aus der Hotelrechnung des Warwick-Hotelshervor. Der Computerausdruck ihrer Telefonge-spräche weist aus, dass Frau Schlachter um halb dreiOrtszeit, also um halb neun hier in Berlin, die Num-mer 249777 hier in Berlin angerufen hat. Die Nummerder Firma ‚happy power‘ ist jedoch 336558. Der An-schluss 249777 ist auf den Namen Glanz, Gloria aus-gestellt, der Mutter von Birgit Glanz.“„Und wie kam Birgit Glanz an den Schlüssel desBüros? Wir haben vor einer Stunde bei der Witwevon Schlachter den Reserveschlüssel in einem Fachdes Schreibtisches von Schlachter gefunden.“„Ganz einfach. Vor ihrer Abreise nach New York hatJohanna Schlachter den Schlüssel Birgit Glanzgegeben. Heute früh, als ich bei Frau Schlachter war,habe ich gesehen, wie Birgit Glanz, kurz nachdemich das Haus verlassen habe, die Witwe besucht hat.Ich nehme an, sie kam, um den Schlüssel zurück-zubringen. Sie kam in einem VW-Käfer mit demKennzeichen B — KL 2425. Meine Sekretärin hatauch das überprüft. Es ist der Wagen von BirgitGlanz.“„Theoretisch mag das ja alles stimmen, aber wirbrauchen doch mehr Beweise. Dieser Anruf ist zwarschon eine Spur, aber ...‘“ Der Kommissar schien im-mer noch nicht sehr überzeugt. Offensichtlich gefielihm seine Variante, dass Joachim Breitner derMörder war, wesentlich besser.„Da ist noch etwas, lieber Kommissar Schweitzer.Als ich das Büro von Schlachter nach Spuren unter-suchte, fand ich etwas, was Ihre Beamten offen-sichtlich übersehen haben.“41  Müller zog einen kleinen Plastikbeutel aus der Ja-ckentasche und übergab ihn dem Kommissar.„Was ist das?“„Ein winziger Diamant, ich nehme an, er passt zueinem Ring, einer Kette oder einem anderenSchmuckstück. Ich habe ihn neben dem Schreibtischgefunden. Da die Putzfrau mir versichert hat, siehabe um sieben Uhr des Tatabends Staub gesaugt,kann dieser Diamant nur später verloren wordensein. Da ich weiterhin nicht annehme, dass IhreBeamten Diamantringe oder Ähnliches bei der Ar-beit tragen, schlage ich vor, dass Sie bei Birgit Glanzdas zum Diamanten gehörende Schmuckstücksuchen.“„Kompliment, Müller, Kompliment. Bitte grüßenSie Ihre Sekretärin von mir.“ Der Kommissar standauf und ging mit einem weiteren Beamten aus demZimmer. In der Tür drehte er sich noch mal um. „Undwarum das alles? Haben Sie da auch eine Antwort?“„Eifersucht, diese dumme Eifersucht. Birgit Glanzwar die frühere Geliebte von Schlachter. Als er dieTänzerin kennenlernte, ließ er die Sekretärin fallen.In den letzten Monaten hat er das Gleiche mit seinerFrau gemacht und sich mit einer jungen Rocksän-gerin zusammengetan. Die beiden verlassenenFrauen haben sich verbündet und sich gerächt. Mordaus verschmähter Liebe! Ein klassisches Motiv, fin-den Sie nicht, Herr Kommissar?“Der Kommissar ging mit seinem Kollegen ins Zim-mer der ehemaligen Chefsekretärin und ließ Müllermit Joachim Breitner allein.43 KARA TIT[4(LA®[L[[=®i[[523LSICTT „Mensch, Helmut! Das ist ja ein Ding! Aber warumdann dieser Brief und das Entlassungsschreiben?“„Na ja, irgendjemand muss ja der Mörder sein. Dahaben sich die beiden Damen eben einen Verdächti-gen ausgesucht und fleißig Spuren gelegt. Das wäreihnen ja auch fast gelungen, was? So, jetzt muss ichaber meine Sekretärin anrufen.Hallo, Bea? Ja, danke ... hat alles geklappt ... nein, erwar sehr freundlich ...ja, ja, ... freut mich auch.Was ich noch sagen wollte, Bea, wie wär’s denn,wenn wir in Zukunft Partner werden? ... Na, ja,‚Müller & Braun, Detektei‘, ...Ja, das ... wie? Alphabetisch ordnen? ... Na, ich weißnicht, Bea, das sollten wir bei einem schönen Abend-essen besprechen, das mit dem Alphabet.Also bis gleich ... Wie, die Importfirma? Na, jetzt wowir Partner sind, können Sie doch ... na gut, ichkomme sofort. Tschüs!“Ende45 46 Übungen und Tests1. Was wissen Sie jetzt schon über Joachim Breitner?Bitte ergänzen:Er kennt Müller schon seitEr hat früher Er ist sehr aufgeregt, weilEr arbeitet in der2. Fragen beantwortenWann hat Müller Joachim Breitner zum letzten Malgesehen?Warum spielt Müller nicht mehr gern Tischtennis?Warum hat Müller Schwierigkeiten am Eingang zurWerbeagentur?Wohin gehen Müller und Breitner schließlich?47 3. Einen Text zusammenfassen: Benutzen Sie folgendeunde Auechur | ftnfeSand — 2Cu Andi - Schmelhac,5 Hann ums nutTank berg (Anna Inn.)DOOHOYS x    48 4. Was wissen Sie jetzt über Herrn und Frau Schlachter.Bitte ergänzen:Herr Schlachter Frau SchlachterAlterarbeitete inletztes Gespräch letztes Gesprächmit seiner Frau mit ihrem Mannum Uhr um 5. Richtig oder falsch? Bitte ankreuzen:Frau Schlachter lebt in New York.Müller hat einen Freund in New York.Bea Braun ruft Redaktionen an.Müller liest Zeitung. 49 6. Wo liegt der kleine Diamant? Bitte ankreuzen 7. Kontrollieren Sie den Zeitablauf des Tatabends unddie bisherigen Aussagen.Breitneriu®-—oO=on2102]zur)P. Schlachter 8. Wissen Sie jetzt schon mehr über Herrn und FrauSchlachter? Vergleichen Sie mit der Übung von Kapitel 4und ergänzen Sie:Hlrr ach Ichlarkhır:ichk - obs Ela — trcleltna a | A AlUmNe9. und 10. Fragen beantworten:Warum ist Breitner so niedergeschlagen?Warum wirkt Johanna Schlachter so müde?52 Wann hat sie mit ihrem Mann telefoniert?Was passierte, nachdem Müller das Haus Schlachters ver-lassen hatte?11. Fassen Sie die Informationen von Bea Baun zusam-men. Benützen Sie die folgenden Stichpunkte. 53 12. Was gehört zusammen? Bitte mit einem Pfeilverbinden:_—wirkt ruhig und sicher.  ruft Bea Braun an.Helmut Müller .ist immer noch sehr nervös.Birgit Glanzhat Appetit auf Erdbeertorte.Joachim BreitnerBea Braun hat das Büro um 19.30 verlassen. soll Kommissar Schweitzeranrufen.13. Johanna Schlachter und Birgit Glanz haben je einenentscheidenden Fehler gemacht. Wissen Sie welchen?Johanna Schlachter hatBirgit Glanz hat54 Wie sieht das zukünftige Schild des Detektivbüros wohlaus? Hier können Sie einfach spekulieren.H. MüllerMüller&BraunDetektivbüroDetekteiBraun und MüllerDetektivbürobea braunhelmut müller_ ____detektivbüroH. & B. Müller, Privatdetektive 55 Sämtliche bisher in dieser Reihe erschienenen Bände:  Stufe lOh, Maria... 32 Seiten Bestell-Nr. 49681- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49714Ein Mann zu viel 32 Seiten Bestell-Nr. 49682- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49716Adel und edle Steine 32 Seiten Bestell-Nr. 49685Oktoberfest 32 Seiten Bestell-Nr. 49691- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49713Hamburg - hin und zurück 40 Seiten Bestell-Nr. 49693Elvis in Köln 40 Seiten Bestell-Nr. 49699- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49717Donauwalzer 48 Seiten Bestell-Nr. 49700Berliner Pokalfieber 40 Seiten Bestell-Nr. 49705- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49715Der Märchenkönig 40 Seiten Bestell-Nr. 49706- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49710Stufe 2Tödlicher Schnee 48 Seiten Bestell-Nr. 49680Das Gold der alten Dame 40 Seiten Bestell-Nr. 49683- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49718Ferien bei Freunden 48 Seiten Bestell-Nr. 49686Einer singt falsch 48 Seiten Bestell-Nr. 49687Bild ohne Rahmen 40 Seiten Bestell-Nr. 49688Mord auf dem Golfplatz 40 Seiten Bestell-Nr. 49690Barbara 40 Seiten Bestell-Nr. 49694Ebbe und Flut 40 Seiten Bestell-Nr. 49702- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49719Grenzverkehr am Bodensee 56 Seiten Bestell-Nr. 49703Tatort Frankfurt 48 Seiten Bestell-Nr. 49707Heidelberger Herbst 48 Seiten Bestell-Nr. 49708- mit Mini-CD 48 Seiten Bestell-Nr. 49712Stufe 3Der Fall Schlachter 56 Seiten Bestell-Nr. 49684Haus ohne Hoffnung 40 Seiten Bestell-Nr. 49689Müller in New York 48 Seiten Bestell-Nr. 49692Leipziger Allerlei 48 Seiten Bestell-Nr. 49704Ein Fall auf Rügen 48 Seiten Bestell-Nr. 49709- mit Mini-CD 48 Seiten Bestell-Nr. 4972656 ' Leichte Lektüren 1 2(3| Deutsch als Fremdsprache in 3 Stufen181YIEIYOS IIe449QanePeter S ChlaDie Pist Ole ‚Achter iSt tot.ei gEnoc. ne auf RNes gibt zu une glaubt Nicht da ort?im Faıı Schi chter Qächtige „1 I] 3- |) mM 4I l                L Langenscheidt4IDI3yU9sUa3ue]