ara & TheoDer Superstar Leichte Krimisfür Jugendlichein 3 StufenLangenscheidt Klara & TheoDer SuperstarLangenscheidtBerlin-München - Wien -Zürich- New York Klara & TheoDer Superstar Leichte Krimisfür Jugendliche in drei StufenDer Superstar— mit Mini-CDStufe 1www.Langenscheidt.de© 2006 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Mercedes-Druck, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-47724-9* 11.10 09 083. 4. 5. 6. Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Olli (Oliver Claasen): 14 Jahre alt, Klassensprecherder 8b. Er hat wenig Zeit für die Schule, aber vieleHobbys: Fußball, Inline-Skaten und Musik. Zurzeitist er verliebt und hat Geheimnisse.Einstein (Albert Neumann): 13 Jahre alt, Klasse8b, ein Genie in Mathematik und am Computer.Außerdem liebt und züchtet er Kaninchen. Er istauch ein bisschen verliebt.Moon (Carla Nowek): 13 Jahre alt, Klasse 8b. Siehat meistens gute Laune und spielt gern Detektivin.Ihre Mutter kommt aus Korea.Jessica (Jessica Berger): 13 Jahre alt, die größte inder Klasse 8b. Sie ist gut in der Schule und reitetgern.Dr. Schmidt: Lehrer, seit zwei Jahren an der Schu-le. Er unterrichtet Mathematik und Biologie in derKlasse 8b. Er wirkt manchmal ein bisschen komischund altmodisch, aber er ist nett und die Schüler undSchülerinnen mögen ihn.  „Claasen!"„Guten Tag, Frau Claasen. Hier ist Einstein ..."„Albert Einstein?"„Ja, nein, natürlich nicht, Albert Neumann. MeineFreunde nennen mich Einstein. Ist Olli da?"„Du meinst sicher Oliver, nicht? Nein, Oliver istnicht da."„Wissen Sie vielleicht, wann Olli, Entschuldigung,Oliver zurückkommt?’"„Nein, leider nicht, junger Mann. Ich weiß garnichts. Ich bin die Großmutter von Oliver und zuBesuch und alle sind weg und niemand sagt mir ..."„Vielen Dank, Frau Claasen, ich ruf später noch ein-mal an!"Einstein wählt eine neue Telefonnummer.„Hi, hier ist Jessica!"„Hallo, Jessica, hier ist Einstein. Weißt du, wo Ollisteckt?"„Hallo, Meister der Zahlen. Nee, ich hab keineAhnung, wo Olli ist. Ich hab schon bei ihm angeru-fen, aber da ist nur so eine alte ..."„Seine Oma!"„Ach, die alte Dame ist seine Oma. Ein bisschendurch den Wind! ... Hat mir viel erzählt. Niemandsagt ihr Bescheid, alle sind immer weg und sie istganz allein."„Und du hast wirklich keine Ahnung, wo Olli ist?" „Nein. Olli ist komisch in letzter Zeit. Nach derSchule muss er sofort nach Hause und nachmittagshat er nie Zeit."„Merkwürdig. Na ja. Danke, Jessica und tschüs, bismorgen."Einstein wählt noch einmal eine Telefonnummer.„Guten Tag. Hier ist der Anrufbeantworter von Anton,Me-Sun und Carla Nowek. Wir sind im Moment lei-der nicht da. Nach dem Pfeifton können Sie eineNachricht hinterlassen. Wir rufen zurück. VielenDank!" Piiiiiiep!!„Hallo, hier ist Einstein. Das ist eine Nachricht fürMoon. Moon, weißt du vielleicht, wo Olli steckt?Ruf mich doch bitte zurück. Tschüs!"Einstein schaltet das Handy" aus und denkt nach.Olli ist Einsteins bester Freund. Er ist schon 14 undgeht auch in die Klasse 8b. In der Schule ist er nichtso gut und leiht sich immer Einsteins Hausaufgaben.Olli hat einfach zu viele Hobbys.„Wo steckt er nur?"Dann hat Einstein eine Idee. Er holt sein Fahrrad ausder Garage und fährt zum Stadtpark.Nach ein paar Runden findet er sein Ziel.„Hallo, Einstein! Seltener Besuch! Willst du auchmal Skaten? Komm! Ich leih dir mein Skateboard!"Vier Jugendliche stehen an der Half-Pipe und la-chen. „Ich bin doch nicht lebensmüde. Nein, danke! Ichsuche Olli, habt ihr ihn gesehen?"„Nee."„Keine Ahnung, wo der steckt."„Olli war schon lange nicht mehr hier."„Frag doch Jessica, die weiß bestimmt, wo ihr Süßersteckt!"Alle lachen. 2„Kannst du mir Mathe leihen, Einstein?"„Wieder mal keine Hausaufgaben, Olli?"„Na ja, du weißt doch, ich bin total beschäftigt. FürHausaufgaben hab ich einfach keine Zeit."„Komm doch heute Nachmittag zu mir, dann ma-chen wir die Hausaufgaben zusammen."„Geht leider nicht, Einstein. Ich bin total im Stress.Ich hab überhaupt keine Zeit. Kannst du sie mirnicht jetzt leihen? Nach der Pause gebe ich sie dirzurück. Ich schreib sie nur schnell ab."„Was ist los mit dir, Olli? Du hast nie mehr Zeit.Und nächste Woche ist der Mathetest. Und du weißt,wenn du ..."„Mensch, du redest schon wie meine Mutter. Leihstdu mir die Hausaufgaben oder nicht‘?"„Ja, klar, schon gut, hier ist das Heft."Im Pausenhof trifft Einstein Jessica und Moon.„Na, warum bist du so bedrückt?"„Ach, es ist... wegen Olli. Er ist in letzter Zeit sokomisch. Hoffentlich hat er nicht wieder was ausge-fressen."„Du meinst die Geschichte mit den Goldmünzen*?",fragt Moon.„Ja, da hat er auch keinem was erzählt und ich ..."„Mir hat er alles erzählt!", ruft Jessica dazwischenund lacht.„Aber du hast recht, in letzter Zeit hat er einfach keine Zeit. Irgendetwas stimmt nicht." Einstein isstsein Pausenbrot auf und seufzt: „Und wenn ernicht für den Mathetest lernt, fliegt er von derSchule* ..."„Vielleicht nimmt er ja heimlich Mathe-Nachhilfe",kichert Moon.„Was machst du heute Nachmittag, Einstein? Treffenwir uns in der Stadt?"„Ja, gerne. Wo denn?"„Um vier vor dem Internetcafe?"„Prima! Ich komme!"„Ding-dong!"Die Pause ist zu Ende.16 Uhr.Einstein wartet vor dem Internetcafe und freut sichauf das Treffen mit Moon. Er ist immer pünktlich,d. h., meistens kommt er zu früh.16 Uhr 15.Einstein wartet immer noch.Er ist ein bisschen aufgeregt.Er mag Moon.16 Uhr 30.Einstein ist enttäuscht. Moon ist nicht gekommen.„Besser, ich fahre nach Hause," denkt er. „Einstein!" Moon rast’ um die Ecke.Sie stellt ihr Fahrrad ab und ist völlig außer Atem.„ tschuldigung, Einstein. Tut mir leid ..., wartest duschon lange?"„Nee, eben erst gekommen. Fünf Minuten. Was istlos, Moon?"„Komm, wir gehen rein. Ich brauche jetzt eine Cola.Ich muss dir was erzählen ..."Sie sitzen im Internetcafe. Moon trinkt schon daszweite Glas Cola.„Moon, mach es nicht so spannend! Was ist dennpassiert, jetzt erzähl endlich!"„so, das war gut!"Moon stellt das Glas ab und erzählt.„Rate mal, wen ich vorhin getroffen habe?"„Keine Ahnung. Vielleicht Dr. Schmidt im Plattenla-den, wo er sich die neuen Hiphop-CDs angehörthat?"„Quatsch!"„Na, dann vielleicht Britney Spears bei ,H&M'?"„Ach was! Ol-li! Ich habe Olli getroffen!"„Und deshalb bist du so aufgeregt? Den triffst dudoch jeden Tag in der Schule. Was ist da so beson-ders?"„Ja, aber nun rate mal, wo ich ihn getroffen habe!"„Hör auf mit dem Ratespiel. Ich weiß es nicht."„Vor der Musikschule!"„Na und?"„Ich bin mit dem Rad über den Marktplatz gefah-ren, die Goethestraße entlang, und vor der Städti-12 4Jessica, Einstein und Moon stehen vor der Schule.Es ist zehn vor acht.„Seht mal, wer da kommt!"„Hallo, ihr drei!"„Morgen, Olli! Immer noch im Stress?"„Total! Die einzige Erholung ist der Vormittag inder Schule. Ihr wisst ja, der Schulschlaf ist sehrgesund ..."„sehr witzig!"„Olli, wir drei sind deine Freunde. Wir wissen doch,dass etwas mit dir nicht stimmt. Seit Tagen bist duziemlich komisch, hast nie mehr Zeit, gehst allen ausdem Weg. Sag uns doch endlich, was los ist!" Moonhat sich vor Olli gestellt und schimpft.„Ach Leute, ich kann euch dazu im Moment nichtssagen. Lasst mich einfach in Ruhe. Ihr erfahrt dasschon noch ..."„Vielleicht interessiert es uns dann aber nichtmehr!", antwortet Jessica und geht ins Klassenzim-mer.3. Stunde: Chemie.Die Stunde ist fast zu Ende. Noch fünf Minuten biszur Pause. Die Lehrerin, Frau Müller-Wohltat, blät-tert in ihrem Notenheft.„Ich brauche von einigen noch ein paar mündlicheNoten. Oliver Claasen, kommst du mal bitte an dieTafel!"14 schen Musikschule steht Olli. Wir haben kurz mit-einander geredet und ich bin dann weitergefahren.Besser gesagt, ich habe so getan, als ob ich weiter-fahren würde. Olli hat mich beobachtet. In der Schil-lerstraße habe ich mein Rad abgestellt und binzurück zum Markt gelaufen. Da hab ich gesehen,dass Olli immer noch da ist. Und nach ein paarMinuten ist ein Typ gekommen und die beiden sindin die Musikschule gegangen."„Ich versteh dich immer noch nicht, Moon. Das istdoch nichts Besonderes!"„Nun überleg mal, Mister Superschlau! Olli geht niefreiwillig in eine Schule, auch nicht in eine Musik-schule. Oder glaubst du, Olli nimmt Flötenunterricht?"„Stimmt. Das ist wirklich etwas merkwürdig."„Und was machen wir jetzt?"„Wir können ihn ja beobachten und ..."„Einstein! Ich meine, was wir beide jetzt machen?"„Wir können in den Plattenladen gehen und neueCDs anhören oder, hm, wir gehen in den Park ..."„... oder wir fahren zu mir. Und lernen für denMathetest!"„Wirklich?"„Ach, Einstein! Komm, wir gehen." In der Fensterreihe fallen zwei Stühle um. Ein Schü-ler liegt am Boden und jammert.„Albert!"Die Lehrerin läuft zu Einstein.„Au! Oh, au!"„Albert? Was ist los?"„Oh, das tut weh! Aua, mein Kopf."„Was ist passiert?"„Entschuldigung, mir war so schlecht. Ich glaube,ich bin vom Stuhl gefallen. Oh, mein ..."„Frau Müller, darf ich mal?"Olli hat ein nasses Taschentuch und legt es Einsteinauf den Kopf. Im gleichen Moment beginnt die Pause.„Ding, dong!"„Danke, das tut gut. Es geht schon viel besser. Ichbrauche nur frische Luft."Frau Müller-Wohltat sagt zu Olli: „Claasen, dubegleitest Albert in den Pausenhof."„Ja, Frau Müller! Ich passe gut auf ihn auf!" Undleise sagt er zu Einstein: „Danke! Das war Rettungin letzter Minute! Ohne dich ... "„Ja ja, ich weiß, schon o.K." Langsam steht Olli auf und geht zur Tafel.„Du hast doch sicher gut aufgepasst heute. Erkläreuns doch noch mal die Zusammensetzung der ..."„Rumms!" „Albert Neumann!"„Hallo, Einstein! Hier ist Moon. Du, heute Nach-mittag geht es leider nicht. Ich muss mit den EI-tern zu meiner Tante aufs Land. Hast du morgenZeit?"„Am Samstag? Nein, da muss ich meinem Vater hel-fen. Geht es bei dir am Sonntag?"„Ja, ich glaube schon. Am Nachmittag?"„so gegen vier?"„Prima! Also dann bis Sonntag ... Ich bringe Keksemit! Tschüs, Einstein."„Ischüs, Moon!"Freitagnachmittag.Einstein langweilt sich. Moon hat keine Zeit. Ollihat keine Zeit. Niemand hat Zeit.Er geht hinter das Haus. Da steht ein kleines Häus-chen aus Holz: der Kaninchenstall.Den Stall hat Albert zusammen mit seinem Vatergebaut.Albert hat neun Kaninchen.Sein Lieblingskaninchen heißt „Mister X".„Mister X" hat bei einer Ausstellung schon einenPreis gewonnen.Er nimmt das Kaninchen auf den Arm und gibt ihmein Salatblatt.„Hallo, Champion°! Meine Freunde haben keineZeit. Aber zum Glück hast du immer Zeit." Albert sieht auf die Uhr: Kurz vor drei.Er überlegt. Dann setzt er das Kaninchen wieder inden Stall.„Tut mir leid, Champion. Ich habe leider auch keineZeit."Albert fährt mit dem Fahrrad zum Markt. Er stelltsein Fahrrad ab und geht vorsichtig in die Goethe-straße. Hinter einem Lastwagen bleibt er stehenund beobachtet den Eingang der Städtischen Musik-schule.Kurz vor vier Uhr.Olli kommt.Er wartet am Eingang. Nach ein paar Minuten hältein schwarzer Mercedes. Zwei Männer steigen ausund gehen mit Olli in die Musikschule.Albert geht ins Internetcafe. Er trinkt eine Cola undwartet. Nach einer halben Stunde geht er zurück indie Goethestraße. Der schwarze Mercedes ist weg. Wochenende.Am Samstag hat Albert mit seinem Vater ein neuesDach für den Kaninchenstall gebaut. Am Abend sitztFamilie Neumann im Garten. Herr Neumann grilltSteaks. Frau Neumann und Albert decken den Tisch.„Morgen kommt Oma und wir machen einen Ausflug."„Ich kann nicht! Morgen kommt Moon, äh, Carla ..."„Das ist doch kein Problem, Carla kann doch mit-kommen."„Nein, Mama! Wir lernen für den Mathetest."„Die Steaks sind fertig!"„Kurt! Albert will morgen nicht mitfahren, er be-kommt Besuch!"„Ja, Papa. Ich muss mit Carla für den Mathetest ler-nen."„Hm, sehr brav, mein Sohn! Schule ist wichtig. Ichkann euch natürlich helfen. Dann müssen Mama undOma den Ausflug alleine machen ..."„Kurt!"„Mein Schatz, ich hab doch nur Spaß gemacht."Sonntagnachmittag. Kurz vor vier.Einstein wartet auf Moon.Er holt die Mathesachen.Es klingelt und Einstein rennt zur Tür.„Hallo, Moon!"„Hallo, Einstein! Willst du sofort mit dem Lernenanfangen?" „Ich? Wieso?"„Weil du die Mathesachen schon in der Hand hast!"„Nein, die hab ich ..., die wollte ich gerade wegle-gen..."„Hier, die Kekse. Hast du vielleicht ’ne Cola?"„Verstehe, zuerst das Vergnügen, dann die Arbeit!’"„Klar!" Moon lacht. „Meine Oma nervt. Schau mal, was sie mir mitge-bracht hat."Er gibt Moon ein Taschenbuch.„Die Schwarze Hand. Was ist das? Ein Krimi?"„Ja, aber ein Krimi für Babys. Sie glaubt, ich gehenoch in den Kindergarten."„Omas sind so. Aber sie wollte dir bestimmt eineFreude machen."„Naja..."„Schau mal, das ist ein richtiger Krimi." Moon gibtAlbert einen Computerausdruck.20 „Und was ist das?"„Das steht morgen in der Zeitung. Den Artikel hatmir mein Vater gegeben." Diebstahl in der Städtischen Musikschule |' (eB) Leider konnte das Jahresabschlusskonzert° derı Städtischen Musikschule am Samstagabend nichtstattfinden. Die Leiterin der Musikschule, Frau Dr.Ilse Werner, hat der Redaktion den Diebstahl vonı wertvollen Musikinstrumenten und der komplettenı Soundanlage bestätigt. Frau Dr. Werner: „Der oderdie Täter hatten bestimmt einen Schlüssel. Es gibtkeine Spuren. Wir stehen vor einem Rätsel. Die Poli-zei ermittelt gegen Unbekannt." | Albert liest den Artikel noch einmal. Dann gibt erdas Blatt Moon zurück.„Und du meinst ...?"„Ich meine gar nichts. Aber wir müssen mit ihmreden!"Montagvormittag.„Es ist gleich acht! Wir müssen rein."„Nein, ich warte. Er kommt bestimmt gleich."„Los, Einstein, komm jetzt! Wir reden in der Pausemit ihm. Olli kommt bestimmt wieder zu spät."21 Dr. Schmidt kommt ins Klassenzimmer und legtseine Tasche auf das Pult.Ollis Platz ist immer noch leer.Dr. Schmidt ist schon seit zwei Jahren an der Schu-le. Aber manche Schüler sagen immer noch „derNeue". Herr Schmidt unterrichtet Mathematik undBiologie und ist der Klassenlehrer der 8b.„Guten Morgen! Heute machen wir eine Wiederho-lungsstunde. Bitte passt gut auf und fragt, wenn ihretwas nicht versteht. Ihr wisst ja, morgen schreibenwir den Test und die Note ist für einige von euchziemlich wichtig für das Zeugnis."Dr. Schmidt wiederholt den Stoff, beantwortet Fra-gen und erklärt geduldig. Die Klasse arbeitet kon-zentriert. Kurz vor der Pause: piiep-piiep-piiep!Dr. Schmidt sucht sein Handy. Zuerst sucht er in seinerJacke, dann in seiner Tasche: Mathebuch, Notenheft,Kalender, Taschenrechner, Pausenbrot, Schlüssel ...„pliep-piiep-piiep!„Schmidt!"Er geht mit dem Handy zum Fenster.„Moment mal, bitte! ... Es ist Pause. Geht ruhigschon, wir sehen uns ja heute in der 6. Stunde nochmal. Wer dann noch Fragen hat ..."Einstein packt sein Pausenbrot aus und beobachtetihn.„Ja, da bin ich wieder. Wirklich? Super! Gratuliere!Wann? Hm ..."22 „Wo ist eigentlich Olli?"„Keine Ahnung!"„Und das da? Moon hat mir alles erzählt! Wieso habtihr mir nichts davon gesagt?"Jessica hat die Zeitung in der Hand und deutet aufden Artikel.„Das ist doch nur ein Verdacht und wir ..."„Ihr seid ja schöne Freunde! Ihr verdächtigt Olli?"„Wir wissen auch nicht, ... Aber er war in derMusikschule. Ich hab ihn am Freitagnachmittaggesehen und da waren noch zwei Typen mit einemMercedes ... Und heute ist er nicht in der Schule."Einstein ist verlegen.Jessica ist wütend.„Und warum ruft ihr ihn nicht einfach an? Vielleichtgibt es ja eine ganz einfache Erklärung!"„Ich hab x-mal angerufen, aber es ist nur die Mail-box an. Und meine SMS? hat er nicht beantwortet."„Denkt doch mal nach! Olli klaut!" doch keineMusikinstrumente. Er hat selbst eine komplette An-lage, Gitarre, Schlagzeug, alles."„Dann erklär du uns doch mal, was er dauernd in derMusikschule macht. Vielleicht hat er den Typen nureinen Tipp gegeben und ..."„... und mit dem Geld ist er jetzt auf die Bahamasgeflogen? Ihr habt sie doch nicht mehr alle!!!"Jessica gibt Moon die Zeitung zurück und geht.„Und was machen wir jetzt?"„Erst mal Pause", sagt Einstein und isst sein Pau-senbrot. 8Der Biologieunterricht ist fast zu Ende.Die Klasse packt ihre Schulsachen ein, Dr. Schmidtwischt die Tafel.„Halt, Moment noch. Ich habe noch eine wichtigeMitteilung für euch. Wir müssen den Mathetest leiderverschieben. Wir schreiben ihn erst nächste Woche.Und dann noch die Hausaufgabe: Ihr müsst heuteAbend fernsehen und eure Handys einschalten!"„Wie bitte?"„Fernsehen, als Hausaufgabe"„Was?"Alle rufen durcheinander. Und manche glauben, ihrLehrer ist verrückt geworden.Dr. Schmidt lächelt.„Ruhe bitte! Bitte seid mal still! Heute Abend tritt Olliim Fernsehen auf, bei einem Musikwettbewerb unddie Zuschauer können per Handy abstimmen ..."„Die Sendung heißt ‚Superstar‘, Herr Schmidt!"„Ich glaub’s nicht, unser Olli im Fernsehen!"„Wow, klasse!"„Super!"„Olli wird der Superstar!"In der Klasse 8b herrscht große Aufregung.24 19 Uhr 30.Jessica, Moon, Einstein und andere Schülerinnenund Schüler der Klasse 8b sitzen bei Dr. Schmidt imWohnzimmer. Auf dem Tisch stehen Gläser mit Saftund Mineralwasser. Auf einem Teller sind Sand-wiches und Chips. Herr Schmidt trägt ein altmodi-sches Hemd mit bunten Blumen.Alle sind aufgeregt.Moon telefoniert. Sie ruft alle ihre Freundinnen undFreunde an.„Ihr müsst Olli wählen! Der geht in meine Klasse!Nicht vergessen!"Einstein ist nervös und isst die Chips fast ganz allein.Jessica ist ganz still. In der rechten Hand hält sie einTaschentuch, in der linken ihr Handy. Auf demDisplay steht: Die Sendung beginnt.Der Moderator stellt die zwölf Kandidaten vor.Olli ist Nummer 7.25 I„Super! Sieben ist meine Glückszahl! Er gewinnt„Ruhe! Es geht los!"Nach jedem Song rufen alle durcheinander:„Oh, Mann, das war ja furchtbar!"„Zum Einschlafen!" — „Langweilig!" — „Da singt jameine Oma besser!"„Ruuuuuuhe!!"Dr. Schmidt stellt den Fernsehapparat lauter:„Unser nächster Kandidat hat seinen Song selbst ge-schrieben. Meine Damen und Herren, einen Applausfür Oliver Claasen und seinen Song ‚Jessica‘!"„Wach ich am Morgen auf — seh ich dichschlaf ich am Abend ein — seh ich dichDauernd hab ich dein Bild vor mirJessicaJessicaJeden Morgen vor der Schule — seh ich dichjeden Morgen in der Schule — seh ich dichFünf Tage in der Woche sehn ich mich nach dirJessicaJessicaLass mich in dein Leben reinNimm mein Herz, es ist jetzt deinDein Name ist in jedem ReimJessicaJessica"„Aua!"26 2Einstein liegt in seinem Bett. Es ist fast elf. Er istmüde, aber er kann nicht schlafen.Olli hat nicht gewonnen. Er wird nicht der neueSuperstar.Trotzdem haben sich alle gefreut und es war einelustige Party bei Dr. Schmidt.Bei Ollis Song hat Moon ganz fest seine Handgehalten.Morgen kommt Olli wieder in die Schule.Jetzt hat er wieder Zeit. Zeit für seine Freunde, Zeitfür den Mathetest, Zeit ...„Pieep! Pieep! Pieep!"Plötzlich klingelt das Handy.a"„schläfst du schon?"„Moon? Nein, ich schlafe noch nicht. Was gibt'sdenn?!"„Der Diebstahl in der Musikschule ist aufgeklärt!Mein Vater hat mir einen Artikel gegeben. Es wargar kein Diebstahl. Jemand hat sich die Sachen nurausgeliehen, ein Missverständnis.Vielleicht kannst du jetzt besser schlafen. GuteNacht, Einstein!"„Ja, jetzt kann ich bestimmt besser schlafen. BisMorgen, gute Nacht, Moon!"28  Einstein schaltet das Handy aus.Er sieht aus dem Fenster, sieht den Mond und dieSterne.„... Schlaf ich am Abend ein - seh ich dichDauernd hab ich dein Bild vor mirMoon."ENDE29 Landeskundliche Anmerkungen/Glossar' durch den Wind sein: etwas verwirrt sein, nichtbei der Sache seindas Handy: das Mobiltelefonnmetwas ausgefressen haben: wenn man heimlichetwas gemacht hat, was nicht erlaubt ist oderArger gibtvon der Schule fliegen: wenn man von der Schu-le gehen muss, hier: weil die Noten zu schlechtsind und man die Klasse schon zweimal wieder-holt hatrasen: sehr schnell fahrender Champion: engl. Gewinner eines Wettbe-werbs/Wettkampfs, vor allem im Sport„zuerst das Vergnügen, dann die Arbeit": Rede-wendung, normalerweise umgekehrt: zuerst dieArbeit, dann das Vergnügendas Jahresabschlusskonzert, hier: das Konzert derMusikschüler am Ende von einem (Lehr-) Jahr ander Musikschule30 " die SMS: schriftliche Nachricht per Handy® klauen: stehlen' Ihr habt sie doch nicht mehr alle\": Ihr spinnt,ihr seid verrückt.12 ‚Was gibt's denn": Was ist los, was ist passiert?* siehe: „Einstein und die falsche Fährte", geni@]A2, Kursbuch S. 66 ff.31 Aufgaben, Übungen und TestsA. Lies noch einmal Kapitel 1.l. Wen sucht Einstein?EN... nennen2. Wen ruft Einstein an und mit wem spricht er?Ordne zu.Er ruft bei Olli an, aber dort ist niemandzu Hause.Dann ruft er aber es ist nurJessica an, die Oma zu Hause.Danach ruft er aber sie weiß nicht,Moon an, wo Olli ist.B. Zu Kapitel 2l. Was möchte Olli von Einstein und warum?32 2. Warum macht sich Einstein Sorgen um Olli?Nenne 3 Gründe.N) are EEEb) ................................ERC. Zu Kapitel 3l. Stell dir vor, du hattest eine Verabredung mitEinstein, kommst eine halbe Stunde zu spätund bist ganz aufgeregt. Erzähl ihm, warum.2. Moon erzählt Einstein, dass sie Olli in derMusikschule getroffen hat. Olli hat dort fürden Mathetest gelernt. Dann ist ein Typ ge-kommen und hat Olli abgeholt. Die beidensind zum Marktplatz gegangen und Moon hatsie beobachtet. >33 Nein, es war ganz anders. Zuerst...BE ER ‚dann ......er sent Danach ...............Sie hat...Nach ein paar Minuten .........D. Lies noch einmal den letzten Abschnitt vonKapitel 4 und kreuze an:Einstein ist vom Stuhl gefallen,U] weil der Stuhl kaputt war _] weil ihm schlecht war   _] weil er wusste, dass Olli nicht aufgepasst hat,und weil er ihm helfen wollteE. Zu Kapitel 5Einstein beobachtet Olli vor der Musikschule.Wer sind die beiden Männer im schwarzen Mer-cedes"? Hast du eine Idee? F. Zu Kapitel 6l. Moon zeigt Einstein einen Computeraus-druck. Was ist passiert? Lies noch einmal denZeitungsartikel und ergänze die Lücken.Das Jahresabschlusskonzert der Städtischennennen konnte nicht stattfin-den. Diebe haben wertvolle ......................nee und die kompleite unnn gestohlen. Die Täter hatten be-StIMME EINEN 1... ‚dennes giht keine „nennen .2. Mit wem müssen Moon und Olli reden?= 3. Was denkst du, ist Olli der Dieb ? G. Zu Kapitel 7Jessica ist wütend auf ihre Freunde, weil sie Olliverdächtigen. Warum glaubt sie nicht, das Ollider Dieb ist?H. Zu Kapitel 8l. Welche Sendung sehen sich die Schüler undSchülerinnen bei Dr. Schmidt an?2. Warum haben alle die Handys dabei"? Sie müssen Olli im Fernsehen anrufen.   U] Sie müssen per Handy für Olli abstimmen.37 383. Jessica ist ganz still, weil sie nervös ist.    weil sie Angst hat. U] weil Olli sein Lied nur für sie singt.4. Weißt du noch, wie Ollis Lied geht?N neh „seh ich dichLana nun „seh ich dichZu Kapitel 9Der Diebstahl in der Musikschule ist aufgeklärt.Was ist passiert?Das ist in dieser Geschichte passiert. Numme-riere die richtige Reihenfolge.[] Einstein ist verliebt. Moon ist aufgeregt.  Olli singt im Fernsehen.     Einstein macht sich Sorgen um Olli. U] Moon hat Olli vor der Musikschule gesehen._] Einstein sucht Olli.[] Ollı muss in der Chemiestunde an die Tafel... mündliche Noten.U Einstein hat eine Verabredung mit Moon vordem Internetcafe.[] Einstein fällt vom Stuhl.[] Jessica ist sauer auf ihre Freunde. _] Einstein beobachtet Olli und die Männer imschwarzen Mercedes.[] Olli ist in letzter Zeit komisch und hat nieZeit. [] Moon und Einstein lernen für den Mathetest.U] Olli möchte seinen Freunden nicht sagen,warum er keine Zeit für sie hat. U] Moon zeigt Einstein einen Zeitungsartikel.= Übersicht über die in dieser Reihe erschienenen Bände:Stufe 1Detektiv wider Willen 40 Seiten Bestell-Nr. 47726- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47731Der Superstar AO Seiten Bestell-Nr. 47718- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47724Stufe 2Ausgetrickst AO Seiten Bestell-Nr. 47725- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47730Einstein und das 40 Seiten Bestell-Nr. 47714tote Kaninchen- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47720Kommissar Zufall 40 Seiten Bestell-Nr. 47715- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47721Das letzte Hindernis 40 Seiten Bestell-Nr. 47716- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47722Die Müllmafia 40 Seiten Bestell-Nr. 47727- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47733Stufe 3Anna 40 Seiten Bestell-Nr. 47717- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47723Die doppelte Paula 40 Seiten Bestell-Nr. 47728- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47732Spuk im Nachbarhaus 40 Seiten Bestell-Nr. 47729—- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 4773440 Diese Mini-CD bitte nur auf Geräten mit einer Vertiefungvon 8 cm Durchmesser abspielen!Die Leseversion auf der CD ist gegenüber dem Heft leicht gekürzt. Klara & TheoDer SuperstarLeichte Krimis für Jugendliche in 3 StufenOlli ist 14 und hat viele Hobbys: Fußball, Skaten und Musik.Vor allem Musik. Plötzlich tritt Olli im Fernsehen auf - wird erDeutschlands neuer Superstar?e Mit Illustrationen zur Erleichterung der Inhaltserschließunge Mit landeskundlichen Anmerkungen und Worterklärungene Mit einem Übungsteil mit Aufgaben und Tests zumTextverstehenDownloads, Infos & mehrISBN I] 35 || 47724-9‚Il ‚l