LEKTÜRE—-eeDer Jaguar Leo & Co.Der JaguarLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York Leichte Lektürenfür Deutsch als Fremdsprache in drei StufenDer Jaguar Stufe 2Von Theo Scherling und Elke BurgerIllustrationen und Umschlagbild: Johann BüsenLayout: Kommunikation +Design Andrea PfeiferRedaktion: Sabine WenkumsFotos und Karten:Franz Marc, Blaues Pferd I, 1911, Städtische Galerieim Lenbachhaus, München ($. 63)Sibylle Freitag (S. 16 re.)Hacks/PIXELIO (S. 62)Polyglott Kartografie München ($. 13, 50)Theo Scherling (S. 14, 15, 16 li., 25, 26/27, 33, 40, 60, 61)Shutterstock/Weathley (S. 8)Tourist Info Walchensee (S. 18/19)  CD: Laufzeit 3935Sprecher/innen:Ulrike Arnold, Jan Faßbender, Monika Hossfeld, Detlef Kügow,Susanne Noll, Theo Scherling, Bettina Stummeyer, Helge Sturmfels,Peter VeitRegie: Theo Scherling und Sabine WenkumsAufnahme, Schnitt, Mischung: Andreas ScherlingTonstudio: Frische Medien München und Grünton Studio München©® 2008 Langenscheidt KG, Berlin und München © 2008 Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: CS Druck Cornelsen Stürtz, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-49750-6* 2012 2011 2010 2009 20082, 3. 4 3;1: Leo & Co.Der Jaguar INHALTDie Hauptpersonen dieser Geschichte 6 Kapitel 2©Übungen          Kapitel 3©lbungen     nn | Kapitel 4\ ©Übungen   EN Kapitel 6De Bübungen    Kapitel 7 30©llbungen 53Kapitel 8      °  ©®Übungen& u; Kapitel 9 373 ©OÜbungen 54Kapitel 10 42©Übungen 57  © Landeskunde 60 DIE HAUPTPERSONEN DIESER GESCHICHTE:LeoLeo ist Maler, aber er ist auch ein leiden-schaftlicher Koch. Seine Kneipe „Leo & Co."ist ein gemütliches Lokal, in dem man gutund preiswert essen kann.In dieser Geschichte macht Leo mit seinemFreund Klaus eine Woche Ferien in denBayerischen Bergen. Aber Bergwandern istanstrengend und es gibt bald Missverständ-nisse. Gut, dass Leo vom Gipfel den Über-blick behält! Klaus MeierKlaus Meier ist Leos bester Freund. Zusam-men mit seiner Tochter Veronika hat er dieKFZ-Werkstatt „Meier & Meier".Wandern, Joggen, Radfahren - Klaus Meierliebt Bewegung in frischer Luft, aber ande-ren wird das manchmal ein bisschen zu viel. - Veronika MeierVeronika lebt und arbeitet bei ihrem Vater. Ihre| kleine Tochter Iris erzieht sie allein. Meiers essen= fast jeden Tag bei „Leo & Co."Während Klaus und Leo in den Bergen wandern,ist sie die Chefin in der Werkstatt. Zum erstenMal. Und ausgerechnet jetzt wird aus der Werk-" statt ein sündteurer Jaguar geklaut. 6 RalfRalf ist Mechaniker bei „Meier & Meier". SeineSpezialität sind Oldtimer.Ein Kunde braucht für eine Rallye ganz schnellseinen Jaguar E-Type und bringt ihn zur Inspek-tion. Kein Problem für Ralf, von diesem Auto hater schon als kleiner Junge geträumt. Klar, dasser nach der Reparatur eine kleine Probefahrtmachen möchte ... Herr WagnerHerr Wagner möchte mitseinem Jaguar E-Type dieSommer-Rallye vom Oldtimer-Club mitfahren. Davor mussdas Auto zur Inspektion. SeinFreund Leo empfiehlt ihm dieWerkstatt „Meier & Meier".Die repariert Oldtimer und hatdazu noch einen ganz beson-deren Service ... AnnaAnna ist Studentin undjobbt in Leos Kneipe. Siewohnt bei ihrer Oma Ger-trude Sommer.Leo wandert in den Ber-gen, Anna organisiert indieser Zeit die Kneipe undeiniges mehr. oü1oü216„Dring! Dring!„Gehst du ran?" Veronika Meier liegt unter einem Auto und ruftihren Vater.„Ja!" Klaus Meier wischt die Hände ab und nimmt das "Telefon.Veronika ist fertig und kommt unter dem Auto hervor.Ihr Vater steht am Fenster und sieht in den Hof.„Was ist los, Paps?"„Ausgerechnet jetzt möchte ein Kunde, dass wir seinen Jaguarchecken."„Und? Wo ist das Problem?"„Ich fahre morgen mit Leo in die Berge und wir kommen erst ineiner Woche wieder."„Was für ein Jaguar ist es denn?"„E-Type, Roadster, von 63."„Klasse! Das ist doch Ralfs Spezi-alität! Fahrt ihr ruhig in die Berge,wir machen das schon."„Meinst du? Ist das nicht zu ..."„Papa!" Wenn Veronika energisch ist, sagt sie immer Papa — mit Betonung auf dem zweiten A.  „Wo ist Ralf eigentlich?"„Der hat sich heute Nachmittag frei genommen. Ich glaube, erhat eine neue Flamme"!Klaus Meier nimmt den Zettel mit der Telefonnummer und ruftden Kunden an. Nach zwei Minuten beendet er das Gespräch undsagt zu seiner Tochter:„Herr Wagner bringt den Wagen am Montag und holt ihn amFreitag wieder ab. Am Samstag möchte er bei der Sommer-Rallyevom Oldtimer-Club mitfahren. Kann ich mich auf euch verlas-sen?"„Papa! Zur Sicherheit kannst du uns ja noch ein Kindermädchenbestellen."„Apropos Kindermädchen: Ich hole jetzt Iris, dann packe ichmeine Koffer und um sechs Uhr treffen wir uns bei Leo zumAbendessen, o.k.?"„Geh lieber gleich Koffer packen, Paps. Iris ist bei Anna. Ich räumedie Werkstatt noch auf und dann schließe ich unsere Oldtimer-oü3 Klinik. Bis später!"l eine neue Flamme haben: ugs. für eine neue Frau kennenlernen, die einem sehr gut gefällt10 An einem langen Tisch neben der Küche sitzen Klaus Meier undseine Iochter Veronika, ihre Tochter Iris, Anna und Leo.„Leo & Co." ist ein gemütliches Lokal, in dem man gut undpreiswert essen kann. Leo ist Maler, aber er ist auch ein leiden-schaftlicher Koch. Vor ein paar Jahren hat er sein Hobby zumBeruf gemacht. Anna jobbt in Leos Kneipe und finanziert so ihrStudium.Heute ist ein besonderer Anlass. Die beiden Freunde Klaus undLeo machen ab morgen eine Woche Ferien in den Bergen. In die-ser Zeit organisiert Anna die Kneipe und Veronika die Werkstatt— beide sind zum ersten Mal Chefinnen!„Auf unsere Urlaubsvertretung!" Leo hebt sein Glas und prostetseinen Gästen zu.„Zum Wohl!"„Prost!"„Schöne Ferien!"„Passt auf euch auf!"Alle rufen durcheinanderund lachen. ©ü4 11 Eine Stunde später sitzen Klaus und Leo allein am Tisch.Leo hat eine Landkarte geholt.„Wo ist denn dieser Walchensee?"„Warte mal. Hier. Siehst du? Wir fahren mit dem Zug nach Kochelund von dort mit dem Bus nach Walchensee." „Zum Walchensee!"„Nein, nach Walchensee. Der Ort heißt genau wie der See. Undunser Hotel heißt „Seeblick", damit du es genau weißt."Klaus Meier lacht. Er hat die Reise organisiert. Eine Woche Wan-dern, Radfahren, Bewegung in der frischen Luft./9 Benedikt-                    BenediktenwandNR Kochel\ 18014 a   Senn). |een |u seeA     ZwölferköpflA in-1432 enANNE TG„Unsere erste "Tour ist eine Rundfahrt um den See."„Mit dem Bus?"„Nein, mit dem Fahrrad!"„Und dann kommt ein Ruhetag, oder?"„Nein, dann kommt unsere erste Bergtour."Klaus Meier sucht auf der Karte.„Hier! Von Walchensee gehen wir auf den Herzogstand."13 „Gehen? Wieso gehen? Hier gibt es doch eine Seilbahn!"„Leo! Wir wollen doch eine Woche Fitness-Urlaub machen.Bewegung ..."„... in frischer Luft, ich weiß."„Hast du schon gepackt?"„Natürlich! Wie besprochen: wenig Gepäck, bequeme Kleidung,Wanderschuhe und die neuen Wanderstöcke."„Prima! Dann gehen wir heute mal früh ins Bett, der Weckerjetoü5 klingelt morgen um sechs Uhr! 14 Die beiden Freunde haben die beiden ersten Ferientage in Mün-chen verbracht.„Eine Stadt lernt man am besten zu Fuß kennen", hat Klaus Meiergesagt.Und nach ihrer Ankunft am Samstagnachmittag sind sie zwei Tagekreuz und quer durch München gelaufen. Sie haben viele Sehens-würdigkeiten besucht: den Marienplatz, den Dom, die Residenz,den Englischen Garten, das Olympiastadion, und alles zu Fuß!Leo war froh, als sie am Sonntagabend endlich in ihrem Hotel„Seeblick" in Walchensee waren. 15 Montagmorgen, 7 Uhr.„Leo! Leo!"Klaus Meier klopft an die Tür von Leos Zimmer.Nichts rührt sich.Er klopft noch einmal. Dann drückt er vorsichtig die Klinke runter.Die Tür ist offen. Leo schläft.Klaus geht zum Bett und schüttelt Leo an der Schulter.„Leo! Aufwachen!"Leo dreht sich langsam um und öffnet die Augen. Zuerst sieht erauf die Uhr, dann zu Klaus.„Bist du verrückt? Es ist sieben Uhr! Was willst du mitten in derNacht?"„Aufstehen, Leo! Wir wollen heute um den Walchensee ra-deln!"„Oh, Mann! Ich bin noch ganz kaputt von dem Marathon durchMünchen. Lass mich noch ein bisschen schlafen."„Dann fahre ich allein! Ich gehe jetztrunter zum Frühstücken und©Ü6 in einer halben Stunde fahre ich los! Gute Nacht!"16 „Hoffentlich sieht mich keiner! Ich weiß nicht, wann ich zumletzten Mal Fahrrad gefahren bin!"Leo sieht wirklich ein bisschen komisch aus mit seinen engenFahrradhosen, dem viel zu engen T-Shirt und dem Fahrradhelmauf dem Kopf. Er setzt sich auf das schicke Mountainbike undfährt vorsichtig ein paar Meter.„Ich glaube, ich werde seekrank! Das ist ja wie auf einemPferd!"Er hält neben Klaus und steigt ab. 17 „Das schaffst du schon, Leo. Sieh mal hier."Leo liest die Karte und lacht:„Ich brauche keine Badesachen und die Brotzeit vergesse ich nie!"Er nimmt seinen Rucksack. Die beiden Freunde fahren los.etsberg 1838 ma Mt \ran LATEINurkall f in Nrel ll Walchenseeumfahrung26,5 km, 90 Höhenmeter, Streckenverlauf: Walchensee - Einsiedl - dann Herzogstand 1730 mMartinskopf" 1674 mnbach — Urfeld - Walchensee. Badesachen und Brotzeit nicht vergessen. „Einen Kaffee? Den habe ich gerade frisch gemacht!"„Ja, gern!"Veronika und Ralf sitzen in der Werkstatt ‚Meier & Meier‘ undplanen die Woche.„50, was haben wir denn da: Der Peugeot, Inspektion und TÜV.Dann der VW Golf, da gibt es Probleme mit den Bremsen.Morgen kommt Frau Thielen mit dem Mercedes-Kombi, sie 20 hatte einen Unfall mit Blechschaden?. Mittwoch Inspektion beimBMW von Dr. Mertens und am Donnerstag bringt Paco denLieferwagen."„Eine volle Woche", sagt Ralf und trinkt seinen Kaffee.„Ja. Aber das Beste kommt noch, speziell für dich: Ein Jaguar E-Type, einmal General-Check!"„Meinst du vielleicht den da?"Im selben Augenblick fährt Herr Wagner den Oldtimer in denHof.„Mann! Das ist ein Wagen! Der kostet gut und gern hunderttau-send Euro!"„so viel?" Veronika geht zur Tür. fsEÜr8\_Pe Herr Wagner trinkt noch einen Kaffee in der Werkstatt, dannkommt das Taxi.Ralf sitzt im Jaguar und streicht sanft über das Lenkrad.„Von so einem Auto habe ich schon als kleiner Junge geträumt:Jaguar E-Iype! Hast du den Sound gehört? Musik! Musik!"„Ist ja gut, Ralf, krieg dich wieder ein.’ "Iypisches Angeberauto.Da passt ja nicht mal ein Kindersitz rein."„Kindersitz? Hast du jemals James Bond mit einem Kindersitzim Auto gesehen?"„... oder Einkaufstüten!"„Ach, ihr Frauen seid immer so praktisch. In so ein Auto passtein Mann wie ich mit einer schönen Frau an einem warmenSommerabend."„Agent 007, entschuldigen Sie, dass ich Ihre "Träume störe, aberdie Arbeit wartet! Und der Wagen muss auch noch einen Tagfrüher fertig sein."2 der Blechschaden: Das Auto ist nur an der Karosserie kaputt, nicht am Motor3 krieg dich wieder ein: ugs. für beruhige dich wieder21 Dienstagmorgen.Klaus Meier trinkt seinen Kaffee und freut sich auf das große Früh-stück: Orangensaft, Obstsalat, Brötchen, Schinken, ein weichesEi und Marmelade. Er schneidet ein Brötchen auf und streichtButter darauf.Leo kommt in den Frühstücksraum. Er sieht ziemlich müde aus.Seine Haare sind noch nass und er ist nicht rasiert.„Morgen", murmelt er und gießt sich eine Tasse Kaffee ein. „Guten Morgen, mein Freund! Hast du gut geschlafen?," fragtKlaus Meier fröhlich.„Klaus, eine Bitte: Sei ein paar Minuten ganz still, bis ich aufge-wacht bin, o.k.?"„Paah!" Klaus Meier ist beleidigt und holt sich eine "Tageszeitung.Demonstrativ blättert er sie auf und verschwindet dahinter.„Mir tut jeder Knochen weh. Und meine Beine. Wollen wir nichtlieber mit der Seilbahn nach oben fahren?"Jetzt legt Klaus Meier die Zeitung weg.„Lieber Sportsfreund, das beste Rezept gegen Muskelkater istWeitermachen! Du musst in Bewegung bleiben! Und wir sind hier ja nicht auf einem Seniorenausflug. Treffen wir uns in einerViertelstunde vor dem Hotel?"„In einer halben, ich muss erst noch frühstücken!"„Alles, was du jetzt isst, musst du nachher den Berg hochschlep-pen", lacht Klaus.„Oh Mann! Du kannst einem wirklich den Appetit verderben.Also gut, in einer Viertelstunde."Leo trinkt seinen Kaffee aus und macht sich noch schnell zweiBrötchen.„Ist es noch weit?"„Nein, wir sind gleich da."„Aber wir sind doch schon viel länger als zwei Stunden unter-wegs."„Leo, es kommt nicht darauf an, wie lange wir unterwegs sind,sondern wie schnell. Aber es ist wirklich nicht mehr weit. Da obensieht man schon das Herzogstandhaus."„Prima! Da trinke ich gleich mal ein Weißbier! Schön kühl und«„Nichts da!* Unsere Pause machen wir auf dem Gipfel. Auf demHerzogstandgipfel gibt es einen Pavillon, da machen wir Brotzeit.Die Aussicht ist phantastisch!"„Das dauert bestimmt noch mal eine Stunde!"„Nein, höchstens eine halbe. Motz’ nicht dauernd, spar dir deineLuft."„Das kenne ich schon. Im Plan steht: ‚Aufstieg zwei Stunden’ undin Wirklichkeit braucht man drei. Und zum Gipfel noch mal eine,dann sind es vier. Und wenn wir wieder absteigen, sind wir umMitternacht zu Hause."«"„Leo!4 Nichts da: ugs. für nein5 motzen: ugs. für meckern, schimpfen24 Dienstagmittag.Eine Stunde später sitzen die beiden Freunde auf dem Gipfel. DieFernsicht istan diesem Tag wirklich phantastisch: Im Norden siehtman die oberbayerischen Seen, den Ammersee und den Starn-berger See, und im Hintergrund die Silhouette von München,obwohl die Stadt 75 Kilometer entfernt ist. Im Süden reicht dasPanorama der Berge fast bis Italien. Im Südwesten zeigt KlausLeo das Wettersteingebirge mit Deutschlands höchstem Berg,der Zugspitze.Leo ist beeindruckt. Er sieht in alle Himmelsrichtungen und sagtimmer nur: „loll!"Die beiden packen ihre Brotzeit aus und machen Pause.Dann holt Leo seinen Zeichenblock aus dem Rucksack und skiz-ziert mit schnellen Strichen das Bergpanorama.OT EEE ETTET 25   „Ich kann nicht mehr!"„Langsam, Leo. Es ist nicht mehr weit."„Das kann ich nicht mehr hören! Wir sind seit fast acht Stundenunterwegs. Eigentlich sollten wir längst wieder im Hotel sein. Ichbrauche eine Pause!"„Leo, bitte geh weiter. Es wird bald dunkel und dann wird esnochschwieriger mit dem Abstieg. Ich gehe neben dir. Wir schaffendas schon."„Hast du noch etwas zu trinken?"„Nein, leider nicht. Stell dir einfach ein Weißbier im Hotel vor."Schritt für Schritt gehen die beiden ins Tal.Vor einer Stunde haben sie die letzten Touristen gesehen. Familienmit Kindern, die wie kleine Kängurus ins Tal hüpften. Aber auchalte Leute haben sie überholt: braun gebrannt und fit.Zwei Stunden später sind sie endlich im Hotel.Die "Iour hat fast neun Stunden gedauert. Im Reiseführer warensechseinhalb vorgesehen. 28 Aber die beiden Freunde haben viele Pausen gemacht. Anfangshat Leo viel gezeichnet, denn jede Aussicht war beeindruckend:die vielen Berggipfel, die Weite, die bizarren Bäume. Später hat[eo die Pausen gebraucht. Seine Kondition war erschöpft.„Ich freue mich jetzt auf eine deftige Brotzeit‘!", sagt Klaus undgeht in Richtung Restaurant.„Na, dann guten Appetit Ich nehme ein heißes Bad und danngehe ich schlafen."„Komm, Leo! Die Brotzeit ist doch das Schönste nach einerBergtour."„Mir war das einfach zu anstrengend, ich bin fıx und fertig.’ Undder Appetit ist mir auch vergangen."„Also gut. Wir gehen zuerst aufs Zimmer, machen uns frisch undtreffen uns in einer halben Stunde zum Abendessen."„In einer Stunde! Ich brauche zuerst ein heißes Bad."„O.k., aber schlaf nicht in der Wanne ein!"009 6 Brotzeit. bayerisch für Vesper, Imbiss 7 fix und fertig sein: ugs. völlig erschöpft sein29 „Ich nehme die Brotzeitplatte® und ein Bier, bitte."„Und was hätten Sie gern?", fragt die Bedienung.„Ich hätte auch gern die Brotzeitplatte und eine große Apfel-schorle."„Und zum Nachtisch einen Kaiserschmarren", sagt Klaus.„Eine gute Wahl", lächelt die Bedienung. „Sehr gern!"„Sieh mal, für morgen habe ich uns eine leichte Tour ausgesucht.Wir fahren mit dem Bus nach Urfeld und von da steigen wir ..."„Oh nein. Du steigst!"„Was soll das denn?" Klaus faltet die Wanderkarte zusammenund sieht Leo an.Leo hat die Arme vor der Brust verschränkt und sagt:„Ich komme nicht mit! Morgen ist mein freier Tag. Keine Berg-tour, keine Radtour, gar keine 'Iour! Ich setze mich an den Seeund zeichne. Du kannst mich gern begleiten."Und bevor Klaus etwas erwidern kann: „Bewegung in frischer Luftist unser Urlaubsmotto und nicht Hochleistungssport!"„Hat es Ihnen geschmeckt?"Die Hotelbesitzerin kommt an den Tisch.„Ja, ausgezeichnet. Ich habe noch nie so einen guten Kaiser-schmarren gegessen," sagt Klaus. „Bestimmt ein altes Familien-rezept, nicht wahr?"8 die Brotzeitplatte: bayerisch: eine kalte Mahlzeit, meist Brot, Wurst, Schinken, Käse30 „Nein, nein. Kaiserschmarren geht ganz einfach. Möchten Sievielleicht das Rezept?"„Gern! Einen Moment bitte." Klaus holt Bleistift und Papier ausseiner Jacke. oU10Kaiserschmarren vom Hotel Seeblick,Walchensee. 3l „... mit Puderzucker. Prima! Das probiere ich gleich aus, wenn ichwieder zu Hause bin, herzlichen Dank!"Die Hotelbesitzerin lächelt und geht.„Das probiere ich gleich aus, wenn ich wieder zu Hause bin ..."Leo imitiert die Stimme von Klaus und lacht. „Hast du schonjemals in deinem Leben gekocht?"„Mit dir rede ich doch gar nicht mehr! Ich dachte, du bist mü-de?"„Stimmt! Ich gehe jetzt ins Bett und morgen an den See. Dukannst ja Rezepte aufschreiben. Die Wirtin kennt bestimmt nochmehr. Ha, ha, gute Nacht", lacht Leo, steht auf und verlässt denTisch.Klaus bekommt einen knallroten Kopf und schimpft:„Von mir aus können wir auch früher nach Hause fahren, wennder Herr Meisterkoch schon nach zwei lagen kaputt ist!"32 Mittwoch.„Guten Morgen!"„Guten Morgen. Ach, entschuldigen Sie bitte, hat Herr Meierschon gefrühstückt?"„Ja! Der ist ungefähr vor einer halben Stunde mit dem Bus nachKochel gefahren."„Was macht er denn da?"„Ich glaube, er besucht das Franz-Marc-Museum, jedenfalls wollteer die Öffnungszeiten wissen."„Danke schön. Kann ich auf der Terrasse frühstücken?"„Aber gern!"Leo geht auf die Terrasse und genießt den wunderschönen Blickauf den See.Er hat großen Appetit, frühstückt lange, liest die Zeitung undschreibt Postkarten. 33©U11  „Ralf!"Keine Antwort. Veronika geht in die Werkstatt und ruft nocheinmal: „Ralf!"Wieder keine Antwort.„Wo steckt der bloß", denkt sie und geht ins Büro.Dann hört sie:„Um sieben? Sehr gut. Ich muss jetzt Schluss machen, Süße, bisspäter!"„Ach, hier steckst du!"„Entschuldige, Veronika. Ich musste noch einen wichtigen Terminfür heute Abend klar machen."„Schon gut, Ralf. Ich wollte nur sagen, dass ich heute etwas früherweg muss. Wir machen einen Spieleabend bei uns und ich mussnoch einkaufen."„Kein Problem, Chefin. Geh nur."„Ist der BMW von Doktor Mertens fertig?"„Klar! Er holt ihn um fünf. Hast du die Rechnung schon vorbe-reitet?"        Meier & Meier Kfz-WerkstattReparatur und RestaurationJerrnIr. Lutz MertensRothenbaumchaussee 11320148 Hamburg Rechnung Nummer RE-200804/4494Ihre Nummer 201102Datum 16.04.Bezeichnung RechnungIhr Zeichen Ihre Bestellung Unser Zeichen Unsere NachrichtHr. Dr. Mertens 114 Fr. MeierFÜR Ener EEE TEE ELDER LE ELEDEEEEUGTREEEECEELEEEE 35 „Ja, liegt auf dem Schreibtisch. Und was ist mit dem Jaguar?"„Auch fertig! Ich mache noch eine kleine Probefahrt und morgenkann Herr Wagner sein Schmuckstück abholen."„Prima! Und sperr bitte alles ab."„Mach ich! Viel Spaß!" 36 Mittwochabend.Um zwanzig Uhr verlassen vier Männer das Restaurant ‚Il Mou-lino’. Sie stehen vor dem Lokal und verabschieden sich.„Meine Herren, lieber Martin, ich finde, wir haben heute einengroßen Schritt für unser Projekt geschafft. Besten Dank für IhrenBesuch und eine gute Heimfahrt."„Ich muss danken, Herr Wagner. Es war ein harter Arbeitstag, abermit sehr guten Ergebnissen. Und wenn wir Erfolg haben, dannkann sich jeder von uns bald so ein Spielzeug leisten."Der Mann im Anzug lacht und zeigt aufeinen dunkelgrünen JaguarE-Type am Straßenrand.„Günther, der sieht genauso aus wie deiner", lacht Martin.Günther Wagner lacht nicht. Sofort hat er die Autonummererkannt.„Das ist meiner", sagt er und holt sein Handy aus der Jackenta- &012sche. E-      „Entschuldigen Sie mich bitte einen Augenblick." Er wählt eineNummer und geht ein paar Schritte zur Seite.Günther Wagner schaltet das Handy aus und geht zu seinen Ge-schäftsfreunden zurück.„Ist alles in Ordnung, Günther?"„Ja, ja, danke, Martin. Ah, da kommen eure Taxis." Die Männerverabschieden sich und Günther Wagner wartet auf seine Frau.37   Fünf Minuten später kommt das Taxi. Anke Wagner steigt aus.„Sieh mal!", sagt ihr Mann. „Ist das nicht eine schöne Überra-schung?"„Das ist ja unser Jaguar! Was macht der denn hier? Ich dachte,der ist in der Werkstatt!"„Das dachte ich auch. Hast du den Schlüssel? Komm, wir macheneine kleine Rundfahrt."„... drei, vier, fünf! Ich bin im Haus! Gewonnen!"„Prima! Schon wieder. Ich habe kein Glück im Spiel", ruft An-na.„Pech im Spiel, Glück in der Liebe! Wie ein altes Sprichwortsagt", lacht Paco. 40 Anna und Paco machen zusammen mit Veronika und ihrer kleinenTochter Iris einmal im Monat einen Spieleabend. Alle bringenetwas zum Essen und Trinken mit.Heute spielen sie ‚Mensch-ärgere-dich-nicht.Meistens gewinnt Iris.„So, mein Schatz, jetzt ist es Zeit fürs Bett. Schon halb neun!"„Nein, Mama, ein Spiel noch, bitte!"„Auf keinen Fall. Morgen früh um acht ist Kindergarten."„Dring! Dring!"„Ich geh schon!" Schnell läuft Iris zum Telefon.„Iris Meier, hallo? Opa! Opa, ich habe gewonnen!"Anna und Paco rufen: „Sag den beiden Wanderern schöneGrüße von uns!"Veronika geht zum "Telefon.„Ischüs, Opa, ich geb dir Mami." 4 Immer noch Mittwochabend.„Ein herrlicher Abend! Wollen wir noch eine kleine Rundfahrtmachen?"Ralf hält seiner blonden Begleiterin die Tür auf. Zu ihrem erstenRendezvous hat er sie in den ‚Goldenen Drachen’ eingeladen.Er reicht ihr die Hand und zusammen gehen sie über die Straßezum Auto.„Wo habe ich denn geparkt?"„Das war schon hier", sagt die junge Frau.„Nein, ich glaube weiter vorne." Ralf lässtihre Hand los und gehtschnell die Straße entlang.„Du verwirrst meine Sinne, Süße." Er läuft in die andere Rich-tung.Ralf ist jetzt ziemlich aufgeregt. Er schwitzt.„Du hast genau hier geparkt. Und wenn der Wagen nicht mehrda ist, hat ihn wohl jemand geklaut. Ich würde die Polizei rufen.So ein Auto fällt doch auf."„Polizei?! Du meinst ...? Nein, das geht nicht! Das ..."„Das ist gar nicht dein Wagen, oder?"„Doch! Nein, ich habe ihn ausgeliehen. Er gehört einem Freund",antwortet Ralf kleinlaut.„Dann ruf deinen Freund an."„Das geht auch nicht, Süße, das ist etwas kompliziert."„Petra! Ich heiße Petra. Weißt du was? Du suchst jetzt in Ruhedein Angeberauto und ich nehme ein Taxi. Mach’s gut - Süßer!"42 I„Dring! Dring!„Das ist bestimmt noch mal Opa! Er will mir ‚gute Nacht‘ sa-gen."„lris! Sofort ins BettAber Iris nimmt schon den Hörer ab:I„Iris Meier!" Nach einer kleinen Pause gibt sie das Telefon ihrerMutter.„Für dich. Es ist Ralf."„Ralf?"„Hallo, Veronika, entschuldige die Störung, aber es gibt ein Pro-blem."„Einen Moment bitte."„Gute Nacht, Iris. Ich komme nachher noch mal zu dir!       43 Veronika Meier zieht sich Schuhe an und läuft schnell die "Irepperunter zur Werkstatt. Sie sperrt die Tür zum Büro auf und machtLicht in der Halle. Kein Jaguar. Ralf hat keinen Witz gemacht.Der Jaguar ist weg.Sie geht zum Telefon und blättert im "Telefonbuch: Polizei 110.Oder soll sie zuerst ihren Vater anrufen?Sie macht das Licht aus, sperrt die Tür wieder zu und geht nachoben in die Wohnung.„Wo warst du denn? - Du siehst ja furchtbar aus! Was ist passiert?"Anna steht im Wohnzimmer und räumt das Mensch-ärgere-dich-nicht-Spiel auf.„Er ist weg."„Wer ist weg?", fragt Anna. „Ralf?"„Quatsch! Der Wagen. Dieser Idiot fährt mit dem Jaguar spazierenund jetzt ist er weg!"„Gestohlen?"„Sieht so aus. Und morgen Mittag kommt Herr Wagner. Was sollich ihm denn sagen? — Pah!"„Die Wahrheit. Sag, dass der Wagen gestohlen worden ist. Ihrseid doch versichert," mischt sich Paco ein.„Ja, wir sind versichert. Aber der Wagen war nicht in der Werk-statt. Ralf hat ihn ausgeliehen."„Mist!"Veronika holt tief Luft: „Ich rufe jetzt besser die Polizei an.Und dann meinen Vater. Aber wenn der die Geschichte erfährt,schmeißt er Ralf sofort raus."„Wann kommt der Besitzer?"„Morgen Mittag."0017 „Dann haben wir ja noch ein bisschen Zeit zum Überlegen."44 Donnerstagmorgen.„Rrrring! Rrring!"Müde sucht Anna den Wecker. Endlich findet sie den richtigenKnopf und schaltet den Wecker aus.7 Uhr 30. Sie hat heute Frühschicht in der Kneipe. Schnell stehtsie auf und geht unter die Dusche. Auf dem Weg zur Kneipe kauftsie frische Brötchen.Anna kocht Kaffee, deckt ein paar Tische, richtet kleine "Tellermit Brötchen, Wurst und Käse her. Es gibt viel zu tun. Um neunUhr öffnet Leos Kneipe. Wenig später kommen die ersten Früh-stücksgäste.Das 'Ielefon klingelt.„Hallo, Anna! Morgenstund hat Gold im Mund!"„Leo! Seid ihr schon beim Wandern?"„Nein, ich bin am See. Seit fast einer Stunde! Die Morgenstim-mung ist so schön."„Und Klaus?"„Keine Ahnung. Vielleicht schläft er noch. Wir hatten einen Streitund gestern habe ich ihn nicht gesehen. Ich wollte dir nur sagen,dass wir heute nach Hause kommen."Anna antwortet nicht.„Anna? Hallo? Bist du noch da?"„Ja, ja, Leo. Ich glaube, ich muss dir was sagen. Ich mache es kurz9 Morgenstund hat Gold im Mund: Sprichwort: am Morgen kann man gut arbeiten, frühesAufstehen lohnt sich45 und knapp, die ersten Gäste kommen bald. "Anna erzählt vom gestohlenen Jaguar. Leo hört ruhig zu.„Veronika ist ganz verzweifelt. Was sollen wir denn tun?"I„Wartet mal ab. Ich melde mich noch mal. "Ischüs, bis später!Leo geht schnell vom See zum Hotel zurück. Er sieht kurz inden Frühstücksraum: leer. Dann reißt er ein Blatt Papier aus demZeichenblock und schreibt:        Lieber Freund!Wollen wir uns wieder vertragen?Um neun Uhr 30 Frühstück, dann mit.dem Bus nach Urfeld und eine gemüt-liche Tour auf den Jochberg?Dein Leo Er schiebt das Blatt unter die Zimmertür von Klaus Meier, klopftund geht schnell auf sein Zimmer.Vor dem Frühstück muss er noch zwei wichtige Telefonate erle-digen.       Die beiden Freunde sitzen auf der Terrasse der Jocheralm undsehen auf den Kochelsee hinunter.„sag mal, Leo, was ist dieser Herr Wagner eigentlich für einTyp?"„Warum fragst du? Macht er Ärger?"„Nein, nein. Aber er hat gestern für viel Aufregung gesorgt."„Wieso?"„Der Jaguar war plötzlich weg. Er hat ihn unangemeldet geholt!Und Ralf wollte noch eine Testfahrt machen."„Er ist vielleicht ein bisschen ungeduldig, aber sonst recht nett.Hat Veronika angerufen?"„Ja. Weißt du, Veronika ist eine gute Tochter. Sie erzählt miralles."„Vertrauen istsehr gut! Dann können wir auch in Zukunft beruhigtzum Wandern fahren, oder?"„Richtig! Auf geht's, wir haben noch einen langen Rückweg vor«"uns.ENDE47 © ÜBUNGENKAPITEL 11 Hören Sie: Was ist richtig? Kreuzen Sie an. a Klaus Meier hat eine Kfz- Werkstatt.Klaus Meier ist der Präsident vom Oldümer-Club.    b [| Günther Wagner muss für die Soemmer-Rallye fit sein.|| Der Jaguar von Günther Wagner muss für die Sommer-Rallyefit sein.ce [| Günther Wagner hat Probleme mit seinem Jaguar. Günther Wagner möchte während der Rallye keine Problememit seinem Jaguar bekommen. d Klaus Meier soll den Jaguar reparieren.Klaus Meier soll den Jaguar überprüfen und eine Inspektionmachen.   2a Ergänzen Sie.Sommer ® Garantie ® Jaguar ®e 1963 ® Präsident ®Wagen ® Problem „Meier & Meier, Kfz-Werkstatt, guten Tag."„Guten "lag, mein Name ist Wagner, Günther Wagner. Ich habe ihreAdresse von einem Freund bekommen. Ich bin dervom Öldtimer-Club und ich habe ein„Wie kann ich Ihnen helfen?"„Also, in einer Woche haben wir unsere _— Rallye undda muss mein Wagen fit sein."„Was für einen Oldtimer haben Sie denn?"„Ich habe mehrere, aber die Rallye möchteich mitmeinem fahren." 48 „Welcher Typ?"„Es ist ein Jaguar E-Iype, Roadster."„Baujahr?"«"" 5„Schöner Wagen. Und was kann ich für Sie tun?"„Der ___ muss in einem Topzustand sein! Ich möchtebei der Rallye keine Probleme mit dem Wagen bekommen."„lja, Herr Wagner, bei alten Autos gibt es dafür leider keine„Ich möchte, dass Sie eine General-Inspektion machen. Geht das?"„Geben Sie mir bitte Ihre Telefonnummer. Ich kläre das und rufe Siezurück.""© 2bHören Sie noch einmal und vergleichen Sie.3 Ergänzen Sie.1. Klaus Meier möchte [a] nächste Woche in die Berge fahren.morgen in die Berge fahren.zwei Wochen in die Berge fahren.wird sich Ralf kümmern.wird sich Veronika kümmern.wird sich Herr Wagner kümmern.2. Um den Jaguar3. Der Jaguar muss am Montag fertig sein.am Samstag fertig sein..am Freitag fertig sein.PleJel Flle] Bel49 © ÜBUNGENKAPITEL 24 Was wissen Sie über die Personen? Sammeln Sie. 5 Klaus und Leo planen ihre Ferien. Wohin fahren sie? Was ma-chen sie am ersten Tag, was am zweiten? Markieren Sie auf derKarte.     ) ZUNONEIKORN1432   Sylvenstein-50 KAPITEL 36 Beantworten Sie die Fragen.1. Was haben Klaus und Leo in München gemacht?2. Warum sind die beiden zwei Tage lang kreuz und quer durch Mün-chen gelaufen?3. Warum soll Leo ‚mitten in der Nacht’ aufstehen?KAPITEL 41 7 Hören Sie. Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.R1. Veronika Meier ist Juniorchefin. U2. Veronika weiß über den Auftrag nicht Bescheid. DJ3. Herr Wagner braucht das Auto schon am Donnerstag. U]U0On8 Ergänzen Sie die Verben in der richtigen Form.„Hallo, Herr Wagner!"„Guten Tag! Ich________ (mögen) zu Herrn Meier."„Ih (sein) Veronika Meier, die Juniorchefin."„Ähm, ihr Vater _______ (sein) nicht da?"„Nein. Aber ch_______—- (wissen) über den Auftrag Bescheid:General-Inspektion bei Ihrem Schmuckstück."„Hier ______ (sein) die Autoschlüssel."» (können) ich sonst noch etwas für Sie tun?"„Ja, bitte rufen Sie mir ein Taxi, ch _________ (müssen) ins Büro."sl © ÜBUNGEN„Kein Problem. _________ (kommen) Sie doch bitte mit in dieWerkstatt. Ih (haben) frischen Kaffee gekocht."„Gern. Frau Meier, ich habe aber doch noch ein kleines Problem.Ich__ (brauchen) den Wagen schon am Donnerstagmit-tag, — (gehen) das?"„ieh... (elauben) schon, Aber da. — _ ._ ffiagen)wir am besten unseren Spezialisten für Oldtimer. Ralf!(Kommen) du bitte mal?"KAPITEL 69 Der zweite Tag in den Bergen. Schreiben Sie kurze Sätze zu denBildern. 52 KAPITEL 7is 10a Hat Klaus alles richtig verstanden? Hören Sie und vergleichen Sie.Kaiserschmarren (Zutaten für 2-4 Portionen)3 Eier Butter oder Margarine zum1 Liter Milch Backen1TL Zucker Puderzucker zum Bestreuen500 9 Salz Mineralwasser zum Schluss,350 9 Mehl macht Teig locker1ELRosinen heiße Pfanne, Teig 54 Minuten1 Flasche Mineralwasser) auf jeder Seite backen10b Lesen Sie und korrigieren Sie.„Kann ich anfangen?"„Ja, ich höre."„Sie brauchen drei Eier, einen halben LiterMilch, einen Teelöffel Zucker, eine Prise Salz, dreihundertfünfzigGramm Mehl, Rosinen - wenn Sie Rosinen mögen -, Butter oderMargarine, Puderzucker und ein bisschen Mineralwasser ..."„Mineralwasser? Kommt das in den Teig?"„Ja. Das macht den Teig besonders locker. Haben Sie alles notiert?"„Ja, fertig."„Das ergibt als Hauptgericht zwei, als Nachtisch vier Portionen. Gut.Jetzt kommt die Zubereitung. Zuerst trennen Sie die Eier. Dannrühren Sie Eigelb, Zucker und Salz mit einem Schneebesen schaumig.Anschließend das Mehl einrühren, bis der Teig dicker wird. Danngeben Sie die Rosinen dazu und am Schluss das Mineralwasser. Wiegesagt, das macht den Teig besonders locker. Haben Sie alles?"„...am Schluss das Mineralwasser einrühren, macht den Teig beson-ders locker. Fertig!"„Nein, noch nicht ganz! Das Eiweiß fehlt noch. Das schlagen Sie steifund heben es vorsichtig unter den Teig. Dann geben Sie Butter oderMargarine in eine Pfanne, lassen das Fett heif) werden und geben denTeig hinein. Backen Sie den Teig, bis er goldgelb ist, so ca. 4-5 Minu-ten, dann die andere Seite. Zum Schluss zerteilen Sie den SchmarrenIin kleine Stückchen. Noch etwas Puderzucker darüber und fertig! 53 © ÜBUNGENKAPITEL 811 Schreiben Sie eine Postkarte. Wählen Sie: Leo -> Anna, Leo ->VeronikaPostkarte(Straße und Hausnummer oder Postfach)(Postleitzahl) (Bestimmungsort) KAPITEL 912a Sammeln Sie Ideen: Was meinen Sie, warum steht der Jaguarvon Herrn Wagner vor dem Restaurant?gestohlen12b Was denken Sie, wen ruft Herr Wagner an? Warum?vielleicht ... 54 13a Ergänzen Sie die Präpositionen. Anke Wagner soll—  - das Arbeitszimmer gehen. Herr Wag-ner braucht etwas _____ dem Schreibtisch.Schublade ist ein Karton.der drittenKarton sind viele Schlüssel. AnkeWagner soll_____ einem Taxi ___—— ihrem Mann in die Stadtkommen. Er wartetSchlüssel——____ dem Restaurant ‚Moulino’: Sie soll denden Jaguar mitbringen.. 13b Hören Sie und vergleichen Sie mit 13a.14 Schreiben Sie ein Telefongespräch zwischen Veronika und ihremVater Klaus. Veronika: Hallo, Paps, wie geht es euch?Klaus: ...53 © ÜBUNGEN"s ‚ 15a Hören Sie und markieren Sie die richtige Antwort.1. Klaus geht esgut. U] nicht so gut. [J ausgezeichnet.2. Er hat heute[J eine Bergtour gemacht. [J] eine Radtour gemacht.L]Er war im Museum.3. Klaus sagt, Leo geht es[1 gut. [J nicht so gut. [J ausgezeichnet.4. Er erzählt seiner Tochter von der Bergtour und Veronika findet[dassuper. [Jdasfurchtbar.  [J, dass ihr Vater spinnt.5. Klaus und Leo kommen[] heute [|] morgen [J übermorgen nach Hause.15b Lesen Sie und vergleichen Sie mit 15a.„Hallo, Paps! Wie geht es euch?"„Mir geht es ausgezeichnet. Ich war heute im Franz-Marc-Museum inKochel. Ein tolles Museum!"„Allein?"„Ja, ich interessiere mich für Kunst, mein Kind."„Was ist los, Paps? Irgendwas ist doch faul, du gehst nämlich nie insMuseum und schon gar nicht allein!"„Leo geht es nicht so gut. Ich glaube, er hat sich überanstrengt und ..."„Oder hast du ihn überanstrengt?", unterbricht Veronika.„Nein, nein. Die Tour gestern war nur ein bisschen lang."„Mal ehrlich, Paps, wie lang war sie denn?"„Na ja, so neun Stunden, aber mit vielen Pausen„Du spinnst! Leo ist älter als du und fast doppelt so schwer. Wo istLeo jetzt?"„Keine Ahnung. Ich hab ihn den ganzen Tag nicht gesehen. Ich glau-be, er liegt im Bett."„Und?"„Wird das jetzt ein Verhör? Ja, wir haben uns gestern Abend gestrit-je56 ten. Heute hat jeder den Tag allein verbracht und morgen kommenwir nach Hause."„Morgen?"„Ja. Was soll ich denn hier machen? Allein macht wandern keinenSpaß. Ist bei euch alles in Ordnung?"„Klar, alles bestens! - Vertragt euch wieder, Paps, versprochen?"„Wenn die beleidigte Leberwurst noch mit mir spricht. Er will dochnach Hause, hinter seinen Herd."KAPITEL 10©. 16a Lesen Sie und hören Sie. Wer sagt was? Markieren Sie24 (V = Veronika, R = Ralf).Der Jaguar ist weg. [|Ich habe nur eine Probefahrt gemacht und ihn nur kurz geparkt,und dann war er weg! [|Es ist meine Schuld. So ein Mist! []Was, bitte, ist passiert? Und keine Märchen! [|]Vor dem Chinesen, in der Altstadt. []Was sagst du? []Wo hast du ihn geparkt? []16b Schreiben Sie das Gespräch und spielen Sie.Ralf:Veronika:Ralf:Veronika:Ralf:Veronika:Ralf: 57 © ÜBUNGEN17 Was passt zusammen? Ordnen Sie zu.1. Veronika geht in die Werkstatt A mit der Versicherung.und sieht,2. Sie sucht im Telefonbuch B Herrn Wagner sagen soll.3. Sie erzählt Anna und Paco C und ihren Vater anrufen.4. Es gibt ein Problem D beruhigen Veronika.5. Veronika weiß nicht, was sie E dass der Jaguar gestohlen ist.6. Veronika möchte die Polizei F dass Ralf keinen Witz gemachthat.7. Anna und Paco G die Nummer von der Polizei.KAPITEL 11' 18 Lesen Sie die Fragen. Hören Sie und beantworten Sie diea Fragen. 1. Warum ruft Leo Herrn Wagner an? Was möchte er wissen?2. Wie beruhigt Leo Herrn Wagner? 19 Ergänzen Sie.2informieren ® bin ® Beruhige ® abstellen ®e sprechen ® kann ® bringen ® passiert ® erzählen ® willst„Anke Wagner!"„Guten Morgen, Anke! Hier ist Leo. Seid ihr schon im Rallye-Stress?"„Leo! Nein, nein, kein Stress."„Das ist gut, das ist sehr gut. Stress ist ungesund!"Anke Wagner sieht zu ihrem Mann. Der fuchtelt wild mit den Händen.„Ich glaube, Günther möchte mit dr _——  — —. Tschüs, Leo."„Du —__—— dich sicher für meinen Tipp mit der Werkstatt bedan-ken, oder?"„Pass mal auf, mein Lieber, die Werkstatt _____ heute was erleben.Weißt du, was gestern Abend__ _____ ist? "„Nein, aber du wirst es mir sicherlich gleich„Unfassbar! Ich komme aus dem ‚Moulino’ und was steht da? MeinJaguar! Ist das üblich bei dieser Werkstatt, dass die die Autos irgend-wo in der Stadt? Ich habe gute Lust, die Polizeizu ;„Das ist Service, mein Lieber!"„Wie bitte?"„Ja, das ist der besondere Service von ‚Meier & Meier’. Diedie reparierten Autos immer direkt zum Kunden."„Mach keine Witze, Leo! Ich_____ stinksauer und das hatKonsequenzen!"„Stress ist ungesund, Günther ___ dich und vergissdie ganze Sache. Das klärt sich bestimmt auf."„Da bin ich aber gespannt!"„Übrigens, Günther: Bewegung in frischer Luft ist sehr gut gegenStress! Tschüs, bis Samstag!"59 © LANDESKUNDEA DER WALCHENSEEDer Walchensee gehört zu den schönsten und beliebtesten Ferienre-gionen in Bayern. Von München aus sind es nach Kochel nur 60 km.Die Feriengäste genießen das große Freizeitangebot. Beliebt ist dieRegion vor allem bei Berg-sportlern und Wassersport-lern. Aber auch, wenn mansich für Kultur interessiert,findet man interessanteZiele. Am Walchensee kannman fast alle Wassersport-arten betreiben: Angeln,"Tauchen, Schwimmen,Surfen, Segeln, Bootfahren.Bergfreunde können wan-dern und bergsteigen. DasAngebot reicht von leichtenbis schweren "Iouren, und auch bei Radlern und Mountainbikern istdie Gegend sehr beliebt. Der höchste Berg direkt am Walchensee istder Herzogstand. Vom Gipfel aus haben Bergwanderer eine fantas-tische Aussicht. 1. Lesen Sie noch einmal und beantworten Sie die Fragen.In welchem deutschen Bundesland ist die Ferienregion Walchensee?Welche Sportarten kann man dort machen?Der Walchensee gilt als Wasserparadies. Er ist mit 16,4 qkm der größ-te Gebirgssee Deutschlands und mit seiner 'Tiefe von 197 Metern dertiefste See in Bayern. Er ist auch ein sehr sauberer See, das Wasser hat60 "Irinkwasserqualität! Sein Ufer ist unverbaut, d.h. man kann direkt amUfer entlang rund um den See spazieren oder Rad fahren. Schwimmerund Badegäste finden überall Naturstrände, Ruhe und Erholung. Auchfür Kinder ist der See mit den vielen flachen Uferzonen ideal. Einzig-artig macht ihn die Lage inmitten hoher Berge. Zu jeder Jahreszeitund bei jedem Wetter entfaltet er eine andere, aber immer faszinie-rende Atmosphäre. Kein Wunder, dass er auch Künstler und Dichterinspiriert hat.2. Richtig oder falsch? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.R F l. Der Walchensee ist der größte See in Bayern.2. Sein Wasser ist sehr sauber.3. Am Ufer gibt es viele Hotels.4. Am Walchensee ist es das ganze Jahr schön.           61 © LANDESKUNDEGeübte und ungeübte Wanderer und Bergwanderer finden in derRegion um den Walchensee ein Paradies. Zu den höchsten Bergengehören der Herzogstand (1731 m), der Heimgarten (1790 m), der Si-metsberg (1840m) und der Joch-berg (1567m). Besonders beliebtist der Herzogstand, er war auchder Lieblingsberg von BayernsMärchenkönig Ludwig II. Mankann hinaufwandern oder mitum der Schwebebahn fahren. Vonoben hat man nach allen Seiteneine herrliche Aussicht auf dieBerglandschaft und hinunter insTal auf die umliegenden Seen.Aber auch wenn man nicht wan-dern oder Wassersport machenmöchte, gibt es spannende Freizeitziele. Zum Beispiel das Wasser-kraftwerk in Kochel oder das Freilichtmuseum Glentleiten. Dortbekommt man einen Einblick in die vielfältige Architektur und in dieländliche Alltagskultur Oberbayerns. Das Freilichtmuseum sammelthistorische Bauten (z.B. Bauernhäuser), d.h. es baut sie am Original-standort ab und in Glentleiten wieder auf.Künstlermuseen finden sich in Kochel (Franz-Marc-Museum) undMurnau (Gabriele-Münter-Museum und das Schlossmuseum mitBildern des „Blauen Reiter" und Sonderausstellungen), aber auch Gar-misch-Partenkirchen und natürlich München sind eine Reise wert. 3. Richtig oder falsch? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.R F1. Der höchste Berg am Walchensee ist der Herzogstand. [| DU2. Der Herzogstand war der Lieblingsberg von KönigLudwig II. 23. Wenn man sich für Kunst interessiert, gibt es auchschöne Museen. BE62 B FRANZ MARC UND DER „BLAUE REITER".Der Maler Franz Marc wurde 1880in München geboren und starb1916, er fiel im ersten Weltkrieg beiVerdun (Frankreich). Franz Marc isteiner der bedeutendsten Maler des20. Jahrhunderts und Mitbegründerdes Expressionismus in Deutschland.Zusammen mit Wassily Kandinsky,Gabriele Münter und anderen grün-dete er 1911 die Künstlervereinigung„Blauer Reiter". Zu den berühmtes-ten Bildern von Franz Marc gehörendie „Blauen Pferde". Typisch für dieKünstler des „Blauen Reiter" ist, dassnicht mehr der Gegenstand wichtigist, sondern die Bildkomposition, dieFarbe und die Form. 4. Beantworten Sie die Fragen.a Franz Marc hat mit anderen Künstlern eine Vereinigung gegründet.Wie heißt sie?b Was ist bei den Bildern dieser Maler wichtig?5. Sie wollen eine Woche Ferien mit einem Freund / einer Freun-din machen.Wohin fahren Sie?Warum?Was machen Sie dort?63 Übersicht über die in dieser Reihe erscheinenden Bände:Stufe 1 ab 50 LernstundenGebrochene Herzen 64 Seiten Bestell-Nr. 49745Die Neue 64 Seiten Bestell-Nr. 49746Schwere Kost 64 Seiten Bestell-Nr. 49747Der 80. Geburtstag 64 Seiten Bestell-Nr. 49748Stufe 2 ab 100 LernstundenSchöne Ferien 64 Seiten Bestell-Nr. 49749Der Jaguar 64 Seiten Bestell-Nr. 49750Große Gefühle 64 Seiten Bestell-Nr. 49752Unter Verdacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49753Stufe 3 ab 150 LernstundenStille Nacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49754Leichte Beute 64 Seiten Bestell-Nr. 4975564 Stufe 2Leo & Co.Der JaguarLeo und sein Freund Klaus wandern in den bayerischen Bergen.Aus der Autowerkstatt von Klaus wird ein sündteurer Jaguargestohlen. Können Leo und Klaus vom Gipfel aus helfen?Willkommen bei „Leo & Co.", der neuen Lektürereihe für Deutschals Fremdsprache in 3 Stufen:e Geschichten mitten aus dem Lebene Mit Hörbuch und zusätzlichen Hörspielsequenzen© Übungsteil mit Aufgaben zu Lese- und Hörverstehen(Niveau A2)e Mit Landeskunde-InformationenDownloads, Infos & mehrwww.langenscheidt.deISBN || 3-468-49750-| 4975 Leo & Co.Der JaguarLösungen und Lösungsvorschlägezum Übungs- und Landeskundeteilvon Virginia Gil und Ulrike MoritzLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York © ÜBUNGENKAPITEL 1f Q ‚1 Hören Sie: Was ist richtig? Kreuzen Sie an.a X] Klaus Meier hat eine Kfz-Werkstatt.Klaus Meier ist der Präsident vom Oldtimer-Club.Günther Wagner muss für die Soemmer-Rallye fit sein.Der Jaguar von Günther Wagner muss für die Sommer-Rallyefit sein.Günther Wagner hat Probleme mit seinem Jaguar.Günther Wagner möchte während der Rallye keine Problememit seinem Jaguar bekommen.Klaus Meier soll den Jaguar reparieren.Klaus Meier soll den Jaguar überprüfen und eine Inspektionmachen.AU Ro Bonf ® 2a Ergänzen Sie.Sommer ® Garantie ® Jaguar ®e 1963 ® Präsident ®Wagen ® Problem„Meier & Meier, Kfz-Werkstatt, guten Tag."„Guten Tag, mein Name ist Wagner, Günther Wagner. Ich habe IhreAdresse von einem Freund bekommen. Ich bin der _Prätident _vom Oldtimer-Club und ich habe ein _Problem _."„Wie kann ich Ihnen helfen?"„Also, in einer Woche haben wir unsere _J2mmer -Rallye und damuss mein Wagen fit sein."„Was für einen Oldtimer haben Sie denn?"„Ich habe mehrere, aber die Rallye möchte ich mit meinem_ Jaguar _ fahren."„Welcher ’Iyp?"„Es ist ein Jaguar E-Iype, Roadster."2 © ÜBUNGEN„Baujahr?"„1263"„Schöner Wagen. Und was kann ich für Sie tun?"„Der _Wagen_ muss in einem Topzustand sein! Ich möchtebei der Rallye keine Probleme mit dem Wagen bekommen."„1ja, Herr Wagner, bei alten Autos gibt es dafür leider keinerantie„Ich möchte, dass Sie eine General-Inspektion machen. Geht das?"„Geben Sie mir bitte Ihre Telefonnummer. Ich kläre das und rufe Siezurück."3 Ergänzen Sie.1. Klaus Meier möchte [al nächste Woche in die Berge fahren.| morgen in die Berge fahren.zwei Wochen in die Berge fahren.2. Um den Jaguar &| wird sich Ralf kümmern.[b] wird sich Veronika kümmern.wird sich Herr Wagner kümmern.3. Der Jaguar muss [al am Montag fertig sein.[bl am Samstag fertig sein.Rlam Freitag fertig sein.KAPITEL 25 Klaus und Leo planen ihre Ferien. Wohin fahren sie? Was ma-chen sie am ersten Tag, was am zweiten? Markieren Sie auf derKarte.Klaus und Leo fahren mit dem Zug nach Kochel und dann mitdem Bus nach Walchensee. 1. Tag: Rundfahrt um den See. 2. Tag:Bergtour vom Walchensce auf den terzogstand © ÜBUNGENN)®10KAPITEL 36 Beantworten Sie die Fragen.1. Was haben Klaus und Leo in München gemacht?2. Warum sind die beiden zwei Tage lang kreuz und quer durch Mün-chen gelaufen?Weil sie die Stadt k m3. Warum soll Leo ‚mitten in der Nacht’ aufstehen?Klaus will um den Walchensce radeln.KAPITEL 4' 7 Hören Sie. Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.1. Veronika Meier ist Juniorchefin.2. Veronika weiß über den Auftrag nicht Bescheid.3. Herr Wagner braucht das Auto schon am Donnerstag.SU»Ion(0) ) 8 Ergänzen Sie die Verben in der richtigen Form.io„Hallo, Herr Wagner!"„Guten Tag! Ich _wöchte_ (mögen) zu Herrn Meier."„Ich _Bin _ (sein) Veronika Meier, die Juniorchefin."„Ahm, ihr Vater _ist _ (sein) nicht da?"„Nein. Aber ich_weiß _ (wissen) über den Auftrag Bescheid:General-Inspektion bei Ihrem Schmuckstück."„Hier _sind _ (sein) die Autoschlüssel."„kann _ (können) ich sonst noch etwas für Sie tun?"„Ja, bitte rufen Sie mir ein Taxi, ich _u4tt _ (müssen) ins Büro."„Kein Problem. _kommen _ (kommen) Sie doch bitte mit in dieWerkstatt. Ich_4abe _ (haben) frischen Kaffee gekocht."4 © ÜBUNGEN„Gern. Frau Meier, ich habe aber doch noch ein kleines Problem.Ich _brauche_ (brauchen) den Wagen schon am Donnerstagmittag,__geNt_ (gehen) das?"„Ich _4laube_ (glauben) schon. Aber da_ffageN _ (fragen) wir ambesten unseren Spezialisten für Oldtimer. Ralf! _ kommst _ (Kommen)du bitte mal?"KAPITEL 7/Ö) 10a Hat Klaus alles richtig verstanden? Hören Sie und vergleichen Sie.15Kaiserschmarren (Zutaten für 2-4 Portionen)Siclen Butter oder Margarine zum Backen+titerMiteh Einen halben Liter Milch Puderzucker zum Bestreuen1TL Zucker Mineralwasser zum Schluss, machtst6g9 Salz Eine Prise Salz Teig locker350 9 Mehl heiße Pfanne, Feig ss Minutenauf-+EL Rosinen fedterSeitebacken Teig nur 4-5 Mi-tasche Mineralwasser Ein bisschen nuten auf jeder Seite backenMineralwasserKAPITEL 913a Ergänzen Sie die Präpositionen.mit ®e in ®e für e In ® zu ®e vor ®e Im ® ausAnke Wagner soll__iN___ das Arbeitszimmer gehen. Herr Wagnerbraucht etwas _44t__ dem Schreibtisch. __A___ der dritten Schub-lade ist ein Karton. w___ Karton sind viele Schlüssel. Anke Wagnersoll_ Wit _ einem Taxi __ZuU __ ihrem Mann in die Stadt kommen.Er wartet _Y2r__ dem Restaurant ‚Moulino’: Sie soll den Schlüssel_ für __ den Jaguar mitbringen. © ÜBUNGEN( O) 15a Hören Sie und markieren Sie die richtige Antwort.21. Klaus geht es[I gut. [nicht so gut. X] ausgezeichnet.2. Er hat heuteLeine Bergtour gemacht. [1 eine Radtour gemacht.X] Er war im Museum.3. Klaus sagt, Leo geht esgut. X] nicht so gut. [_ ausgezeichnet.4. Er erzählt seiner Tochter von der Bergtour und Veronika findet[Idassuper. [das furchtbar. RI, dass ihr Vater spinnt.5. Klaus und Leo kommen[] heute X] morgen [übermorgen nach Hause.KAPITEL 10ß () ) 16a Lesen Sie und hören Sie. Wer sagt was? Markieren Sieen (V = Veronika, R = Ralf).Der Jaguar ist weg. R]Ich habe nur eine Probefahrt gemacht und ihn nur kurz geparkt,und dann war er weg!Es ist meine Schuld. So ein Mist!Was, bitte, ist passiert? Und keine Märchen! [YVor dem Chinesen, in der Altstadt.Was sagst du? 7]Wo hast du ihn geparkt? V] © ÜBUNGEN17 Was passt zusammen? Ordnen Sie zu.1. Veronika geht in die Werkstattund sieht,. Sie sucht im Telefonbuch. Sie erzählt Anna und Paco,. Es gibt ein Problem. Veronika weiß nicht, was siea gs Br ww N. Veronika möchte die Polizei7. Anna und Paco1E2G,3E,4A,5B,6C,7DKAPITEL 11A mit der Versicherung.B Herrn Wagner sagen soll.C und ihren Vater anrufen.D beruhigen Veronika.E dass der Jaguar gestohlen ist.F dass Ralf keinen Witz gemachthat.G die Nummer von der Polizei.©), 18 Lesen Sie die Fragen. Hören Sie und beantworten Sie die27 Fragen.  1. Warum ruft Leo Herrn Wagner an? Was möchte er wissen?| 2 de. "N / > . ? { ] . ? . / f ö {AM tn2. Wie beruhigt Leo Herrn Wagner? © ÜBUNGEN [<)f 5 19 Ergänzen Sie.informieren ® bin ® Beruhige ® abstellen ® sprechen ®kann ® bringen ® passiert ® erzählen ® willst „Anke Wagner!"„Guten Morgen, Anke! Hier ist Leo. Seid ihr schon im Rallye-Stress?"„Leo! Nein, nein, kein Stress."„Das ist gut, das ist sehr gut. Stress ist ungesund!"„Ich glaube, Günther möchte mit dir _sprechen _. Tschüs, Leo."„Du _willst _ dich sicher für meinen Tipp mit der Werkstatt bedan-ken, oder?"„Pass mal auf, mein Lieber, die Werkstatt _KANN__ heute was erleben.Weißt du, was gestern Abend _P4ssierf _ ist?"„Nein, aber du wirst es mir sicherlich gleich _erzählen _"„Unfassbar! Ich komme aus dem ‚Moulino’ und was steht da? MeinJaguar! Ist das üblich bei dieser Werkstatt, dass die die Autos irgend-wo in der Stadt_ abstellen _? Ich habe gute Lust, die Polizei zu_inforwieren_"„Das ist Service, mein Lieber!"„Wie bitte?"„Ja, das ist der besondere Service von ‚Meier & Meier’. Diebringen _ die reparierten Autos immer direkt zum Kunden."„Mach keine Witze, Leo! Ich _DiN__ stinksauer und das hatKonsequenzen!"„Stress ist ungesund, Günther! _Beruhige _ dich und vergiss dieganze Sache. Das klärt sich bestimmt auf."„Da bin ich aber gespannt!"„Übrigens, Günther: Bewegung in frischer Luft ist sehr gut gegenStress! Ischüs, bis Samstag!" © LANDESKUNDEA DER WALCHENSEE1.Lesen Sie noch einmal und beantworten Sie die Fragen.In welchem deutschen Bundesland ist die Ferienregion Walchensee?Die Ferienregion Walchensee ist im Bunde. BayerWelche Sportarten kann man dort machen?T, Schwi: S SWand 18 tei. Richtig oder falsch? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.1. Der Walchensee ist der größte See in Bayern.2. Sein Wasser ist sehr sauber.3. Am Ufer gibt es viele Hotels.4. Am Walchensee ist es das ganze Jahr schön.SIR»UR0RSn. Richtig oder falsch? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.R F1. Der höchste Berg am Walchensee ist der Herzogstand. [| RI2. Der Herzogstand war der Lieblingsberg von KönigLudwig II. N LU3. Wenn man sich für Kunst interessiert, gibt es auchschöne Museen. X DUFRANZ MARC UND DER „BLAUE REITER".. Beantworten Sie die Fragen.a Franz Marc hat mit anderen Künstlern eine Vereinigung gegründet.Wie heißt sie?Sie heißt „Blauer Reiter".b Was ist bei den Bildern dieser Maler wichtig?Die Bildkomposition, die Farbe u ie Form.