Hueber Lesehefte Leonhard ThomaDer Taubenfüttererund andere Geschichten Leonhard ThomaDer Taubenfüttererund andere GeschichtenDeutsch als FremdspracheLeseheftNiveaustufe B1Hueber Verlag Worterklärungen und Aufgaben zum Text:Kathrin Stockhausen, ValenciaFotos:Seite 5 MEV/MHVSeite 17_ © BlueBox GmbH/Philippe BodySeite 27_ Austrian Views/Weinhäupl W.Seite 37  Pitopia/AiFoto, 2004Zeichnungen:Gisela Specht, WeßlingDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällenbedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.Hinweis zu $52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in einNetzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets vonFirmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.3. 2. 1. Die letzten Ziffern2012 11 10 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2008 Hucber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner GmbH, MünchenUmschlagfoto: Pitopia/AiFoto, 2004DTP: Satz+Layout Fruth GmbH, MünchenDruck und Bindung: Himmer AG, AugsburgPrinted in GermanyISBN 978-3-19-201670-7 InhaltsverzeichnisDas zweite Mal ...... 222 2ceeeeeeeeeen ernennenParis, Gare del Es .:ra2:80 rem nen un nameDasrote AUTO 0:4 hr mon ne nn A BEDer Taubenfütterer ...: 22222 2ceeeeeeenn eenWorterklärungen .........22rceeeeeeereenn enÜbungen .Lösungen5368  1015202530351Beim Verlassen des Krankenhauses schaute Carlo auf dieUhr. Kurz vor fünf. Er hatte nur noch wenig Zeit. Um halbsechs schloss das Ausländeramt und um sechs das Postamtund der kleine Copyshop, den er als Faxadresse angegebenhatte.Mein Gott, warum machte alles so früh zu in Deutsch-land? Sicher, viele Geschäfte hatten jetzt bis acht offen,aber für ihn war auch das nicht sehr lange. In Bolognakonnte man um zehn Uhr abends noch problemlos ein-kaufen.Alles fand hier viel früher statt. Die Schulen begannenschon um acht, auch die Seminare an der Uni und viele derStudentenjobs. Die Mittagspause war dann oft schon umzwölf und das Abendessen um sechs, halb sieben, das waranfangs einfach unglaublich für ihn gewesen. Und abendsging man viel früher in die Kneipe und kam meistens auchviel früher wieder nach Hause. Aber gut, wie hieß dasSprichwort: „Andre Länder, andre Sitten“.Heute ging es allerdings um etwas ganz anderes. Nicht umAbendessen oder Ausgehen. Heute ging es um einen Job:eine Praktikumsstelle in einem Krankenhaus.Eigentlich war er nur nach Augsburg gekommen, umeinen Sprachkurs an der Universität zu machen. Aber vorein paar Tagen hatte er erfahren, dass man im Stadtkran-kenhaus dringend einen „AiP“ brauchte, einen „Arzt imPraktikum“. Keine komplette Stelle, nur eine Vertretungfür sechs Monate. Genau das Richtige für ihn!Er hatte sein Medizinstudium in Bologna im Sommerbeendet, aber dort noch keine Arbeit gefunden. Deshalbmachte er jetzt diesen Sprachkurs, um die Zeit sinnvoll zunützen.6 Als „AiP“ bekam man nur wenig Geld, aber Berufserfah-rung im Ausland konnte später sehr wichtig sein. Außer-dem würde er sein Deutsch weiter verbessern. Und weil dieStelle sehr kurzfristig frei war, gab es vielleicht nicht soviele Bewerber und somit bessere Chancen für ihn.2Als er von der Ausschreibung gehört hatte, war er sofortzum Krankenhaus gefahren, um sich genau zu informie-ren. Die Sekretärin war ziemlich unfreundlich, aber ererfuhr das Wichtigste. Der Termin für die Vorstellungs-gespräche war schon vier Tage später, am neunzehntenSeptember nachmittags. Zuvor musste man aber die kom-pletten Bewerbungsunterlagen einreichen.Seinen Lebenslauf hatte er schon dabei. Sogar aufDeutsch, das war einmal eine Aufgabe im Sprachkurs ge-wesen. Auch Passfotos hatte er noch schnell in einemAutomaten gemacht. Er hatte eigentlich gedacht, dass dasgenügte. Zumindest für ein erstes Gespräch. In Italien wardas so.„Aber was denn noch?“, fragte er die Sekretärin.„Nun, das Diplom von der Universität, und zwar ebenfallsin deutscher Übersetzung. Dann brauchen wir auch einGesundheitszeugnis und natürlich Ihre Aufenthaltsgeneh-migung. Und bringen Sie sämtliche Nachweise über Ihrepraktischen Erfahrungen, sonst werden Sie keine Chancebekommen.“Er sagte, dass er die meisten Papiere nicht hier habe, weiler ja eigentlich nicht vorgehabt hatte, hier zu arbeiten. DieSekretärin machte eine gleichgültige Geste.„Sie haben noch bis zum achtzehnten September Zeit. Esgenügt, wenn Sie die Dokumente am Tag vorher vorbei-bringen. Lassen Sie sich die Sachen per Fax schicken, undwenn Sie von etwas nur eine Fotokopie haben, lassen Siesie im Konsulat in München beglaubigen.“101520253035 202530353In den letzten drei Tagen hatte Carlo alles versucht. EwigesWarten in den Ämtern, lange Telefongespräche nachBologna, die Zugfahrt nach München. Einige Sachen hatteer erledigen können, aber nicht alles. Vor allem das Diplomfehlte noch. Und morgen war schon der neunzehnte Sep-tember.Gerade war er noch einmal im Stadtkrankenhaus gewe-sen und hatte seine Mappe abgegeben. Er hatte gehofft,dass die Papiere vielleicht doch genügen würden. Abernein, keine Chance.„Und der Rest?“, fragte die Sekretärin sofort.Carlo zuckte mit den Schultern.„Vorhin war noch kein Fax aus Bologna da. Aber viel-leicht ist es ja inzwischen gekommen.“„Schauen Sie nach. Ich bin bis neunzehn Uhr hier. Ohnediese Nachweise werden Sie nicht einmal zu dem Gesprächzugelassen.“„Und wenn ich sie morgen Vormittag bringen würde?“Sie schüttelte erbarmungslos den Kopf.„Das ist zu spät. Ich muss die Mappen der Kandidatenheute Abend noch weiterreichen. Die Mitglieder der Kom-mission wollen sich die Unterlagen natürlich schon vorheranschauen. Sie haben schon so kaum Zeit. Morgen frühwird es eine Sitzung geben, und dann wird eine Liste fürdie Gespräche am Nachmittag ausgehängt. Alles muss sehrschnell gehen.“Carlo stand auf.„Wer ist denn eigentlich zuständig für die Bewerbungen?“„Die Leiterin der Kommission ist Frau Doktor Heinigen.“„Vielleicht könnte ich sie ja heute kurz sprechen, um ihrdas Problem zu erklären?“Wieder dieses energische Kopfschütteln.„Nein, ich glaube nicht, dass die Frau Doktor dazu bereitwäre. Außerdem ...“, sie sah auf die Uhr, „... ist sie geradegar nicht im Haus. Sie ist im Dienst. Unterwegs.“8 4Carlo überquerte die Straße vor dem Krankenhaus undblickte noch einmal auf die Uhr. Wenn die Papiere inzwi-schen da waren, konnte er es noch schaffen. Also auf dasPostamt, dann zum Copyshop, dann noch einmal zur Poli-zei. Und wieder zurück ins Krankenhaus.Andiamo! Er lief los, er rannte fast.Das war nicht einfach. Es war schrecklich viel los auf denStraßen und Gehwegen. Zwischen fünf und sechs, rushhour, alles drängte auf die Straßen und in die Geschäfte.Schnell einkaufen und dann nach Hause. Carlo bog in eineruhigere Nebenstraße, eine Abkürzung zum Postamt in derFußgängerzone.Es gab so viele Sachen, die er hier nicht verstand. DieLeute gingen hier so eilig, dachte er, aber an den rotenAmpeln blieben sie dann doch ruckartig stehen, auch wenngar kein Auto kam. Und wenn einer dann doch rüberging,wurde er schief angeschaut.„Weil man dann ein schlechtes Vorbild für die Kindergibt“, hatte ihm sein Deutschlehrer lächelnd erklärt. „Wiesollen die Kinder lernen, Regeln zu beachten, wenn sichnicht einmal die Erwachsenen daran halten?“In Italien, hatte Carlo erwidert, lernten die Kinder weni-ger Regeln, dafür lernten sie, auf sich aufzupassen. Und daskonnte wichtiger sein im Leben, vor allem, wenn sich dieanderen nicht an die Regeln halten, wie zum Beispiel dieAutofahrer in Italien.5In diesem Moment hörte man ein lautes Hupen, das Quiet-schen von Autoreifen und dann einen dumpfen Schlag.Carlo sah sich um: ein Auto quer auf der Kreuzung, aufdem Boden ein Fahrrad, daneben eine kleine, regloseGestalt.In einem Moment war Carlo zur Stelle.101520253035 20253035Der Fahrer stieg aus, schlug entsetzt die Hände über demKopf zusammen.„Einen Sanitätskasten, schnell!“, rief Carlo und beugtesich über das Kind. Er hörte Stimmen hinter sich, das Piep-sen eines Handys.„Gut“, dachte er, „dann wird schon ein Arzt verständigt.“Der Junge war bei Bewusstsein, aber unter Schock.Carlo veranlasste das Nötigste. Er ließ sich eine Jackegeben und legte sie vorsichtig unter den Kopf des Jungen.Der Fahrer brachte den Kasten, Carlo fand ein paar Sachen,um die Wunden zu versorgen, am Kopf und an den Knien.Sie bluteten stark, aber sie schienen nicht tief zu sein.Der Junge sah ihn die ganze Zeit über stumm und ver-ständnislos an.„Keine Angst, wird alles gut“, flüsterte Carlo immer wie-der und versuchte zu lächeln. Endlich, ganz langsam, ganzleicht nickte der Kleine mit dem Kopf. Na also, er reagiert.Carlo war erleichtert. Er bemerkte jetzt auch die fragendenBlicke der Leute um ihn herum.„Ich glaube, es ist nicht so schlimm‘, sagte er leise, ohnejemanden anzusehen. Einige gingen weiter. Besser so,dachte Carlo.Trotzdem musste der Kleine dringend ins Krankenhaus.Hier konnte man nichts mehr machen, die Instrumentefehlten. Er tastete den Körper ab, offenbar keine Brüche.Wie hieß dieser Ausdruck auf Deutsch? „Glück imUnglück.“ Hoffentlich war es so. Endlich hörte man eineSirene, kurz darauf bog der Krankenwagen um die Ecke.Eine Ärztin sprang aus dem Auto, gefolgt von zwei Sanitä-tern. Sie kniete sich neben Carlo, er sagte ihr schnell dasWichtigste. Sie hörte aufmerksam zu, nickte immer wiederund sah dann kurz zu ihm herüber.„Sie sind Arzt?“, fragte sie.„Ja“, sagte er, „das heißt, ich habe Medizin studiert.“„Da hat der Kleine aber Glück gehabt“, sagte sie undlächelte einen Moment. Sie fragte weiter, während sie ein10 paar Instrumente aus ihrem Koffer holte. Carlo antwortete,so gut er konnte, dann untersuchten sie noch einmalzusammen die Kopfwunde. Inzwischen hatten die Sanitä-ter den Transport vorbereitet. Vorsichtig hoben sie den Jun-gen in den Wagen. Die Ärztin stieg hinten ein und drehtesich noch einmal um.„Woher kommen Sie?“, fragte sie.„Aus Italien. Aus Bologna.“„Aha.“ Sie lächelte, als ob sie noch etwas sagen wollte. Indiesem Moment fuhr der Wagen an. Die Tür ging zu, einstummer Gruß durch die Fensterscheibe, der Wagen ver-schwand um die Ecke.Inzwischen war auch die Polizei da. Sie sprachen mitdem Fahrer, Carlo musste eine Weile warten. Schließlichwar er an der Reihe, aber sie wollten vorerst nur seineAdresse. Dann konnte er weitergehen.6Er sah auf die Uhr. Zehn nach sechs. Das Ganze hatte übereine Stunde gedauert. Es hatte keinen Zweck mehr. Es warzu spät. Für die Post und auch für den Copyshop. Alsokeine Papiere mehr und kein Termin morgen. Aus und vor-bei. Aus der Stelle würde nichts werden.Na ja, dachte er und lächelte bitter, dafür hatte er seinenJob gemacht, hier auf der Straße.Was sollte er jetzt tun? Theoretisch hatte er nachherDeutschunterricht. Aber nein, auf Deutsch, auf Konversa-tion, auf „Und was hast du heute so gemacht?“ hatte erjetzt absolut keine Lust.Nach Hause gehen? Auch nicht. Zu Hause würde er jetztnur nachdenken und sich über die deutsche Bürokratieärgern. Er brauchte etwas, was ihn auf andere Gedankenbrachte.Kino, dachte er, der italienische Film im Liliom.11101520253035 101520253035Das Liliom war das einzige Kino in Augsburg, in dem abund zu Filme in der Originalversion liefen. Auch das hatteihn anfangs hier gewundert. Fast alle Deutschen sprachengut Englisch, viele auch Französisch, und er hatte aucheine Menge Leute getroffen, die Spanisch oder Italienischkonnten. Beides schien in den letzten Jahren hier richtig inMode gekommen zu sein. Die Leute interessierten sich fürSprachen, aber im Kino kamen die Filme immer noch syn-chronisiert. Für ihn war es einfach unglaublich gewesen:Roberto Benigni mit einer deutschen Stimme. Natürlichmusste es umgekehrt genauso seltsam sein, aber trotzdem:dieser Kontrast zwischen der deutschen Sprache und denitalienischen Gesten. Absurd!Für ihn selbst war das natürlich nicht schlecht. Er wollteDeutsch lernen, und ein Kinofilm war für ihn eine ange-nehme und zugleich nützliche Übung. Trotzdem freute ersich, wenn mal wieder ein italienischer Film in Originalfas-sung gezeigt wurde. Die vertraute Sprache hören, das warein bisschen wie nach Hause kommen. Und er genoss es,wenn die Rollen einmal kurz vertauscht waren: Für zweiStunden verstand er endlich alles, während die deutschenZuschauer angestrengt auf die Untertitel glotzen mussten.Er blickte noch einmal auf die Uhr. Die Vorabendvorstel-lungen begannen meistens gegen halb sieben. Er würderechtzeitig kommen. Wenigstens zum Kino. Und morgen?Morgen würde er schon weitersehen.7Als Carlo am nächsten Morgen aufwachte, musste er sicheinen Moment besinnen, bis ihm alles wieder einfiel: diePapiere, die Sekretärin, der Unfall, der Junge, die Ärztin.Hoffentlich ging es dem Jungen wieder gut, hoffentlichhatte es keine Komplikationen gegeben.Aber was sollte er selbst jetzt machen? Es war noch früh,acht Uhr. Vielleicht sollte er doch noch einmal zum Kran-12 kenhaus fahren, schließlich hatte er nichts mehr zu verlie-ren. Oder einfach die Decke über den Kopf ziehen undweiterschlafen? Nein, sagte er laut zu sich und auf Deutsch.Er wollte wenigstens alles versuchen. Und seine Unterlagenmusste er sowieso irgendwann abholen.Im Bus auf dem Weg zum Krankenhaus dachte er an denFilm. „La seconda volta“, „Das zweite Mal“, mit NanniMoretti:Ein Universitätsprofessor, der zufällig die Ex-Terroristinwiedersieht, die vor Jahren ein Attentat auf ihn verübt hat.Er folgt ihr und beobachtet sie, er möchte sie verstehen.Schließlich lernen sie sich kennen ...Carlo hatte den Film sehr interessant gefunden. Vorallem die Grundidee hatte ihm gefallen: diese zweiteBegegnung unter ganz anderen Bedingungen, Jahre später,an einem anderen Ort. Auch wenn so ein zufälliges Wie-dersehen natürlich ein bisschen konstruiert wirken musste.8Als er das Büro betrat, sah die Sekretärin auf und machtesofort eine finstere Miene.„Ich habe Ihnen doch gesagt, dass es heute für die Doku-mente zu spät ist. Die Sachen sind schon seit gestern oben.Die Kommission bespricht sich gerade. In einer Stundeerscheint bereits die Liste für die Gespräche heute Nachmit-tag. Und da werden Sie leider nicht dabei sein.“„Schon gut“, sagte Carlo, „ich weiß. Ich habe die Sachenauch gar nicht mehr bekommen. Trotzdem ... *, er zögerteund nahm seinen ganzen Mut zusammen, „ich wollte fra-gen, ob ich nicht vielleicht doch mit Frau Heinigen ... *„Ausgeschlossen“, unterbrach ihn die Sekretärin, „ichhabe Ihnen doch gesagt, dass gerade die Sitzung der Kom-mission stattlindet. Frau Doktor Heinigen ist die Leiterin.“Carlo gab auf. Es hatte keinen Zweck. Raus hier und dieSache abhaken. Er wollte sich schon umdrehen, aber dann13101520253035 101520253035fielen ihm die Unterlagen ein. Die wollte er auf jeden Fallzurückhaben.„Dann hätte ich gern meine Mappe wieder.Die Sekretärin verdrehte unwillig die Augen.„Die ist jetzt irgendwo oben, wahrscheinlich schon aus-sortiert. Wenn Sie vielleicht morgen oder übermorgen ... “Jetzt war es Carlo, der die Sekretärin unterbrach. Er hattekeine Lust, noch einmal hierher zu kommen. Basta!„Es ist dringend“, log er, „für eine andere Bewerbung.Verstehen Sie?“Endlich stand sie auf.„Warten Sie einen Moment.“Sie ging in das Nebenzimmer. Carlo hörte durch dieoffene Tür, wie sie eine Nummer wählte und nach FrauHeinigen fragte. Dann ein paar Sätze, er hörte seinenNamen, den Rest konnte er nicht verstehen. Plötzlich standdie Sekretärin wieder in der Tür, den Telefonhörer immernoch in der Hand.„Herr Moreci, Frau Doktor Heinigen möchte mit Ihnensprechen“, sagte sie, ohne die Miene zu verziehen.Carlo ging um den Schreibtisch herum und nahm denTelefonhörer.u„Herr Moreci?“„Ja“, sagte Carlo zögernd.„Ich habe vorhin Ihre Unterlagen durchgesehen.“Die Stimme kam ihm irgendwie bekannt vor. Aberwoher? Das konnte eigentlich nicht sein. Und er hatte jetztauch keine Zeit, darüber nachzudenken.„Sie sind nicht komplett, ich weiß“, sagte er leise.„Das habe ich bemerkt. Aber Ihr Curriculum ist ganzinteressant. Wir haben Sie auf drei Uhr gesetzt.“„Was?“, rief Carlo überrascht.14 „Ist Ihnen drei Uhr nicht recht?“, fragte die Stimmefreundlich.„Doch, doch“, sagte Carlo schnell, „aber die fehlendenPapiere?“„Die könnten Sie später bringen, falls es erforderlichwird.“Sie schien sich über irgendetwas zu amüsieren.„Ich habe ja schon gesehen, dass Sie Erfahrung haben.“Carlo konnte es immer noch nicht glauben. Dann bekamer jetzt doch eine Chance!„Also“, sagte die Stimme wieder ganz ernst, „ich musshier weitermachen. Wir sehen uns um drei Uhr. Bis nach-her.“„Ja, bis nachher“, flüsterte Carlo immer noch erstauntund wollte schon auflegen.„Ach übrigens“, kam die Stimme noch einmal zurück,wieder in diesem geheimnisvoll vertrauten Ton, „HerrMoreci, bevor ich es nachher in dem Durcheinander ver-gesse: Dem Jungen geht es gut, dank Ihrer Hilfe. Also bisdann.“15101520  202530351Ich stand auf dem Bahnhofsplatz und sah erleichtert zu,wie die Touristen langsam in den Bus stiegen. Endlich kamder Reiseleiter.„Verzeihen Sie, dass ich so spät komme. Ich hoffe, dieGäste und Sie mussten nicht zu lange warten.“„Schon gut“, beruhigte ich ihn. „Es sind alle da. Sie kön-nen starten.“Als ich die Teilnehmerliste unterschrieben hatte, gab ermir das Kuvert mit meinem Honorar.„Also dann, bis zum nächsten Mal. Auf Wiedersehen.“Der Bus fuhr los, die Sache war erledigt. Endlich konnteich dieses idiotische Schild mit der Aufschrift „City-Träume“ in die Tasche stecken. Ich spürte diese angenehmeMüdigkeit, das gute Gefühl nach getaner Arbeit.Dieser Job war wirklich ein bisschen komisch. Früher hat-ten mir diese Leute immer leidgetan. Diese Typen, die aufallen Flughäfen der Welt so tapfer ihr Schild hochhielten,auf der Suche nach Madame X oder Mister Y. Und wie siejeden Passagier freundlich ansehen mussten, weil ja fastjeder Madame X oder Mister Y sein konnte. Dazu meistensnoch diese seltsamen Maskeraden, Hoteluniformen oderdie Klamotten der Reiseagentur. Irgendwie lächerlich.Und jetzt war ich selber so einer, in giftgrüner Jacke undeiner peinlichen Schildmütze: der „City-Träume-Mann“,der jede Woche bestgelaunt liebe Landsleute aus Flugzeu-gen oder Zügen sammelt, um sie in den Bus zum Hotel zustecken, wo sie dann das „Romantische TraumwochenendeParis“ verbringen würden.Gut, ich machte das nur einmal pro Woche, und dieBezahlung war auch nicht schlecht. Eine Rolle, ein kleinesSpielchen am Freitagabend, das war alles. Außerdem hatte18 ich meistens ein sehr dankbares Publikum. Wie sich dieLeute freuten, dass da jemand im Großstadtdschungel aufsie wartete, um sie in Sicherheit zu bringen!Ein leichter Job also, und anschließend konnte ich dannin aller Ruhe durch die Straßen von Paris spazieren.Ich wollte schon loslaufen, Richtung Boulevard, da fiel mirmeine Freundin Nicole ein. Sie wohnte hier ganz in derNähe. Vielleicht war sie zu Hause und hatte Lust auszu-gehen. Mit meinem „City-Traum“-Geld konnte ich sie auchzum Essen einladen, ins Cafe „Veron“ oben in Montmartreoder ins „Cartier“ hinter dem Centre Pompidou. Also gingich noch einmal ins Bahnhofsgebäude zurück, zu den Tele-fonen neben dem Kartenschalter.2Aber Nicole war leider nicht zu Hause. Schade! Ich hinter-ließ eine kurze Nachricht auf dem Anrufbeantworter, legteauf und zog meine Telefonkarte aus dem Apparat.Dann eben alleine, dachte ich mir, leicht enttäuscht.„Sie sprechen Deutsch“, hörte ich in diesem Momenteine Stimme. Ein harmloser Satz eigentlich, aber in dieserGegend kann das auch eine klassische Touristenfalle sein.Vorsichtig drehte ich mich um.Ich muss zugeben, ich war überrascht. Vor mir stand einTyp in einem ziemlich schicken Anzug.„Entschuldigen Sie“, sagte er und deutete auf die offenenTelefonkabinen, „könnten Sie mir vielleicht erklären, wiediese Dinger funktionieren.“Ich sah das Kleingeld in seiner Hand und schüttelte denKopf.„Mit Münzen geht das nicht“, antwortete ich, „hier inFrankreich brauchen Sie eine Telefonkarte.“Er ballte die Hand zu einer Faust, öffnete sie wieder.„Und wo bekomme ich so eine Karte?“19101520253035 520253035„Nicht im Bahnhof“, sagte ich, „Sie müssen in ein Tabak-geschäft.“Er sah mich erstaunt an.„Ich weiß“, fügte ich hinzu, „für uns Ausländer ist das einbisschen ungewohnt.“„Und wo finde ich so einen Laden?“, fragte er weiter.„Na ja, so genau weiß ich das auch nicht.“Ich überlegte einen Augenblick.„Aber warten Sie mal, nehmen Sie doch einfach meine.“Er sah mich wieder an, noch erstaunter, fast ungläubig.„Das würden Sie machen?“, fragte er.Ich nickte und hielt ihm die Karte hin. Er streckte schondie Hand aus, zögerte dann.„Es ist aber ein Ferngespräch, nach Deutschland.“„Egal“, sagte ich, „wenn es nicht zu lange dauert.“„Nein, bestimmt nicht“, sagte er und nahm die Karte,„und es ist wirklich ein Notfall, sonst würde ich nicht ...“„Schon gut“, meinte ich. Ich wollte auch die Münzennicht, die er mir zustecken wollte, und ging ein wenig zurSeite.„Bleiben Sie doch hier“, sagte er, während er schonwählte. Offenbar traute er den Telefonapparaten immernoch nicht. Ich machte trotzdem ein paar Schritte. Aller-dings sprach er dann so laut, dass ich auch so noch jedesWort verstand.3Tatsächlich war es ein Notfall. Ein so großer Notfall, dass ereine gewisse Paula meine halbe Telefonkarte lang beruhi-gen musste. Immerhin hatte ich so genügend Zeit, ihn miranzusehen. Auf den ersten Blick Geschäftsmann, auf denzweiten dann doch eher Boheme: die Haare zum Zopf,Drei-Tage-Bart, ein paar Hemdknöpfe offen, staubige Stie-fel. Irgendwas zwischen betont lässig und kultiviert nach-lässig.20 Die Geschichte ist schnell erzählt: Er war ein paar Tage inLondon gewesen, wo ein gewisses Musikprojekt sehr gutgeklappt hatte. Die Jungs waren in Form gewesen, das Stu-dio fantastisch, die Aufnahmen großartig. Nach derAbschlussparty hatte er dann plötzlich diese verrückte Ideegehabt: nicht mit dem Team zurückzufliegen, sondern ohneGepäck frühmorgens den Eurostar nach Paris zu nehmen.Natürlich war das strapaziös, aber auch ein langer Traumvon ihm: die Fahrt mit dem Tunnelzug unter dem Meer,kombiniert mit einem freien Nachmittag in Paris. Mal ganzallein, ohne die Jungs. Und abends dann zurück nach Köln.Zuerst hatte auch alles geklappt. Inklusive Montmartre,Eiffelturm und Mona Lisa. Dann der Schock am Gare del’Est. Er kam aus der Metro, fuhr die Rolltreppe hoch, undplötzlich waren die Brieftasche und das Handy weg. Der alteTrick mit der Rolltreppe. Einer von der Bande bleibt obenstehen und blockiert, alle stolpern, und ein anderer greift zu.Ja, bei der Polizei war er schon gewesen, aber da gab eseine lange Schlange. Er würde später noch einmal hinge-hen. Er lachte bitter. Er habe ja jetzt die ganze Nacht Zeit.Paula solle jetzt vor allem die Konten sperren. Und natür-lich Geld schicken. Er wisse schon wie und wohin, damit esmorgen da sei.Nein, er habe fast nichts mehr. Nur die Münzen aus derHosentasche.Schlafen? Hier, im Bahnhof, auf einer Bank. Er lachtenoch einmal.„Stell dir vor, gestern noch im Hilton und heute bei derBahnhofsmission.“Immerhin, dachte ich, der Typ hat Humor.„Ich muss Schluss machen“, sagte er irgendwann, „einLandsmann“ - er blickte einen Moment zu mir herüber —„war so freundlich, mir seine Telefonkarte zu leihen. Machdir keine Sorgen, Paula. Ich nehme den Zug morgen Nach-mittag, sobald hier alles geregelt ist. Abends bin ich garan-tiert zurück.“21101520253035 1015202530354Als er mir die Karte zurückgab, entschuldigte er sich für dieLänge des Gesprächs.„Ist schon in Ordnung, blöde Geschichte, tut mir leid“,sagte ich. Was sollte ich sonst sagen?Er zuckte mit den Schultern.„Na ja, es gibt Schlimmeres.“Irgendwie fand ich sympathisch, wie er mit der Sacheumging.„Und jetzt müssen Sie die Nacht über hierbleiben.“„Da bleibt mir wohl nichts anderes übrig. Paris bei Nacht.Ist doch romantisch“, grinste er und wandte sich schon ab.„Na ja, vielen Dank jedenfalls. Machen Sie’s gut.“Ich konnte ihn jetzt nicht so stehen lassen.„Kann ich Sie auf ein Bier einladen?“Er drehte sich um. Wieder dieser erstaunte Blick.„Oh“, sagte er, „das wäre jetzt allerdings nett. Sie sind jaein richtiger Schutzengel.“5Wir gingen in ein Cafe in der Nähe, das mir Nicole malgezeigt hatte. Aus dem einen Bier wurden drei oder vier,und aus dem Notfall ein durchaus amüsanter Abend.Klaus, so hieß mein neuer Bekannter, war ein großerErzähler. Früher selbst Musiker, arbeitete er jetzt als Produ-zent und Manager von jüngeren Bands. Sehr erfolgreichnatürlich. Er nannte einige Namen. Die meisten sagten mirnichts, aber bei deutscher Popmusik kann ich sowiesoschon lange nicht mehr mitreden. Ansonsten erzählte erwirklich gute Anekdoten aus der Szene, vor allem seineBegegnungen mit Stars.Er war zweifellos auch ein Angeber, aber seine Geschich-ten waren absolut witzig und skurril. Eine Swimmingpool-nacht mit Tina Turner, ein wüstes Besäufnis mit Udo Lin-denberg, New York, Buenos Aires, Istanbul. Der Mann war22, wirklich herumgekommen. Dabei war mir klar, dass ichdiese intimen Einblicke in diese VIP-Welt allein seiner Not-situation zu verdanken hatte.Schon komisch, dachte ich, gestern noch hätte mich die-ser Typ keines Blickes gewürdigt, und jetzt saß er da undwar froh, dass ihm jemand zuhörte und sein Bier bezahlte.So schnell kann das gehen.Aber immerhin, diese Selbstironie in seinen Geschichtenwar sympathisch. Außerdem war er wirklich dankbar.Ich bot ihm sogar an, bei mir zu übernachten. Allerdingswohnte ich ein ganzes Stück außerhalb. Er lehnte dankendab. Er wollte im Zentrum bleiben, später noch zur Polizeigehen und den Rest morgen so früh wie möglich erledigen.Schließlich musste ich gehen. Der Zug nach Versailles. Ernickte verständnisvoll. Ich solle mir um ihn wirklich keineSorgen machen.Ich gab ihm noch ein paar Euro. Viel war von meinemAbholgeld nicht übrig geblieben. Für ein Hotelzimmerwürde es nicht reichen, aber für zwei, drei Kaffees in derNacht und ein Frühstück morgen.Er nahm das Geld an, wollte es mir aber unbedingt schonam nächsten Tag zurückgeben.Er könne es auch schicken, sagte ich. Meine Adressehatte er schon. Aber er schüttelte energisch den Kopf. Erwolle sich sofort revanchieren, richtig revanchieren.Ich war einverstanden. Ich hatte vormittags sowieso wie-der in der Stadt zu tun. Also verabredeten wir uns für zwölfUhr an unserem Bahnhofstelefon. Im Laufschritt erreichteich gerade noch die letzte Metro.6Am nächsten Tag, nach einigen Erledigungen im Zentrum,fuhr ich wieder zum Gare de l’Est. Ich kam ein bisschen zufrüh an, also rief ich noch einmal bei Nicole an. Abersie war auch diesmal nicht zu Hause. Ich hinterließ wie-23101520253035 202530der eine kurze Nachricht und wollte noch einen Anrufmachen, aber plötzlich spuckte der Automat meine Karteaus. Sie war leer.Ich wartete eine knappe halbe Stunde, aber niemandkam. Ich wunderte mich nicht, der Mann hatte schließlichviel zu tun heute. Vielleicht wartete der Arme noch inirgendeiner Schlange, bei der Polizei, in einer Bank oderauf dem deutschen Konsulat.Oder er hatte die Dinge tatsächlich schnell erledigen kön-nen und war schon mit einem früheren Zug gefahren. Ichsah auf den Fahrplan. Ja, vor einer Stunde hatte es einenZug nach Köln gegeben. Und der nächste fuhr erst in dreiStunden. Verständlich, wenn er nicht so lange wartenwollte. Diese Lösung kam mir nun am wahrscheinlichstenvor. Es hatte wohl keinen Sinn, hier noch länger herum-zustehen.Ich fuhr nach Hause und erwartete eigentlich eine Erklä-rung. Aber auf dem Anrufbeantworter war nichts. NurNicole. Sie habe meine Nachricht gestern noch gehört undauf einen zweiten Anruf gehofft. Schade, sie hätte Lust undZeit gehabt.Auch in den nächsten Tagen hörte ich nichts von ihm.Ich gebe zu, ich war ein wenig enttäuscht. Nicht wegen desGeldes, es ging um die Geste.Aber irgendwie, dachte ich schließlich, was war dennanderes zu erwarten? Der Typ war wieder in seiner Welt,zurückverwandelt in den souveränen Produzenten: Handyam Ohr, Visa in der Tasche, die Dinge im Griff. Die PariserNacht am Bahnhof war nur eine weitere Anekdote in sei-ner Sammlung.Was soll es also?, sagte ich mir. Der Abend war spannendgewesen. Das genügte doch. Ich beschloss, die Sache abzu-haken, wenn ich auch insgeheim immer noch auf eineÜberraschung hoffte.24 7Ein paar Wochen später stand ich wieder einmal am Bahn-hof. Ich hatte gerade das Schild in meine Tasche gestecktund lief - immer noch in meiner grellgrünen Jacke - aufdie Telefone zu, um wieder einmal bei Nicole anzurufen.Alle Telefone waren besetzt, also blieb ich in einigemAbstand stehen und wollte inzwischen meine Maskerade indie Tasche stopfen.In diesem Moment hörte ich eine Stimme.„Sie sprechen Deutsch.“Ich sah auf. Da stand er wieder, mein unbekannterBekannter, vor einer Frau, die gerade auflegte. Wieder seinLächeln, wieder die Münzen in der Hand. Ein paar Sekun-den stand ich da, unfähig, mich zu bewegen.Dann zog ich mir die Schildmütze tief ins Gesicht undging langsam nach draußen. Hoffentlich war Nicole heutezu Hause.251015  202530351Das rote Auto. Er steht am offenen Fenster und atmet tiefdurch. Die frische Bergluft tut gut. Er genießt den weitenBlick über Wald und Wiesen bis ins Tal. Ganz unten kannman die Straße sehen.Das rote Auto kommt aus der Kurve und wird schneller.Bis zur Kreuzung sind es noch zwei- bis dreihundert Meter.Normalerweise hört er den Verkehr nicht; die Entfernungist zu groß. Er sieht nur bunte Spielzeugautos, die ge-räuschlos das Tal durchqueren. Nur ab und zu biegt einesab, in die Ausfahrt zu diesem Städtchen hier oben. Eineschmale Straße führt den Hügel hinauf, in langen Kurvenüber die Felder und durch den Wald. Knapp zehn Minutendauert die Fahrt vom Tal bis hierher. Er weiß das, er ist dieStrecke oft genug gefahren.Das Städtchen ist eigentlich immer noch ein Bauerndorf.Es gibt nur ein Hotel und drei, vier Pensionen. Der Ort istsein geheimer Fluchtpunkt. Immer wenn er von der hekti-schen Großstadt genug hat, kommt er hierher. Eine guteStunde mit dem Auto, und schon ist man in einer anderenWelt. Das fasziniert ihn immer wieder.Das rote Auto kann er hören. Seltsam! Das Motoren-geräusch, ein leises Summen. Es ist allein auf der Straße.Ganz allein, auch kein Gegenverkehr. Ungewöhnlich umdiese Zeit. Er wartet auf das Blinkzeichen, aber es kommtnicht. Die Ausfahrt ist schon ganz nah. Zu nah.Also eigentlich nichts Besonderes. Nur ein rotes Auto,das vorüberfährt. Plötzlich bremst es und geht in die Kurve,ohne zu blinken. Ein riskantes Manöver, aber nichts pas-siert. Ein rotes Auto, das abbiegt.28 Er lehnt sich vor und kneift die Augen zusammen. Derrote Fleck bekommt langsam Formen. Tatsächlich: Es ist einVW Käfer, ganz sicher.Laura. Er versucht sich zu erinnern, sich ganz genau zuerinnern.2Es war keine feste Verabredung. Nur ein Vorschlag. Für siesah es vielleicht aus wie ein Scherz oder eine höfliche Flos-kel von ihm zum Abschied, um irgendetwas zu sagen.„Lassen Sie sich ruhig Zeit“, hatte er zuerst gesagt, „undschicken Sie mir die Arbeit dann einfach in den Semester-ferien.“Laura hatte schon erleichtert genickt. Dann hatte er imletzten Moment diesen Einfall gehabt.„Sie können mir die Arbeit natürlich auch selbst vorbei-bringen.“Er wartete einen Moment, selbst überrascht von diesemAngebot. Normalerweise gab er seine Ferienadresse nie-mandem, vor allem nicht seinen Studenten. In seiner klei-nen Bergidylle wollte er zwar lesen, aber bestimmt nichtdie Literaturarbeiten seines Seminars.„Ich hätte Zeit“, fügte er hinzu, „und vielleicht gibt es janoch was zu besprechen.“Vielleicht war die Einladung ein bisschen zu forsch. Eineplumpe Annäherung. Der junge Dozent und seine Lieb-lingsstudentin. Fast aufdringlich.„Ich meine ..., wenn Sie noch Fragen haben oder so.“Sie sah ihn an, erstaunt, aber nicht befremdet.„Das ist wirklich nett von Ihnen“, sagte sie, „wahrschein-lich habe ich wirklich welche. Vielleicht sogar eine ganzeMenge.“Sie lächelte.„Ehrlich gesagt, ich hatte so viel zu tun in den letztenWochen und noch kaum Zeit, mich richtig mit dem Thema29101520253035 101520253035zu beschäftigen, obwohl es mich wirklich interessiert. Schrsogar.‚Biografie: Ein Spiel.‘ Das Theaterstück von Max Frisch“Sie wollte die Arbeit jetzt auf jeden Fall schreiben. VorWien. Sie brauchte den Schein. Für Wien.Wien. Sie hatte ihm von dem Stipendium schon währenddes Semesters erzählt, weil sie eine Bescheinigung von ihmbrauchte. Ein Jahr in Wien, das war eine tolle Chance für sie.Wien, das war der Punkt.Die meisten Studenten würde er wohl im nächsten.Semester wiedersehen, aber ausgerechnet sie wäre weg.Vielleicht für immer.3Das Auto, schwer zu erkennen zwischen den Bäumen, ver-schwindet in einer Kurve. Er öffnet die Balkontür, tritt hi-naus und sieht hinunter auf die Hauptstraße, die sich vordem Hotel zu einem kleinen Platz erweitert. Er sieht auf dieUhr: In drei, vier Minuten müsste das Auto hier sein.Zu spät. Immer wieder hatte er in seinem Leben diesesGefühl gehabt: zu spät. Man studiert, man arbeitet, manbemüht sich und hat dabei nicht den Eindruck, etwas zuversäumen. Aber plötzlich gehen einem die Augen auf,und man hat doch etwas verpasst. Zu spät!4Er hatte sich sehr auf die neue Stelle an dieser Uni kon-zentriert, er wollte nichts falsch machen als junger Dozent,kaum älter als einige seiner Studenten. Nur keine Anfän-gerfehler!Er war froh, dass seine Vorlesung gut besucht war unddass sein Seminar offenbar gut ankam. Die meisten Stu-denten waren motiviert und arbeiteten eifrig mit. Er freute30 sich über jede Frage im Kurs, jedes interessierte Gesicht,jedes Lächeln.Mit der Zeit hatte er sich die Gesichter und die Namendazu gemerkt, und allmählich hatte er auch einige seinerStudentinnen und Studenten kennengelernt. Vor allemnatürlich die Leute, die auch in seine Sprechstunde kamen.Laura kam nie in sein Büro, aber sie meldete sich oft imSeminar. Ihre überraschenden Fragen, ihre intelligentenKommentare beeindruckten ihn. Dabei fragte er sichmanchmal, ob ihr das Seminar überhaupt gefiel. Das warschwer zu sagen. Ihr Blick war meistens kritisch, und sieschrieb offenbar kaum mit. Aber sie hatte die Texte immergelesen, sie war bestens vorbereitet. Sie hatte wirklich Ah-nung von Literatur. Das gefiel ihm.Eines Tages wartete sie nach dem Seminar vor der Aula.Sie wollte wegen des Stipendiums mit ihm sprechen.Sie brauche von einem ihrer Profs einen Brief, eine ArtEmpfehlung, sagte sie. Ob er das übernehmen könne?Es hätte keine Eile; bis zum Ende des Semesters würdegenügen.Er war natürlich einverstanden. Sie bedankte sich undging schon weiter, drehte sich dann aber noch einmal um.„Übrigens, das war gut heute, richtig gut.“Ein kurzes Lächeln, und weg war sie.Seltsames Kompliment, dachte er. Heute? Nur heute?Kurz darauf fehlte sie, eine Woche lang. Er merkte, dasser ihren Blick vermisste. Ihre Fragen, ihre Einwürfe. Erbefürchtete schon, dass sie abgebrochen hatte; sein Semi-nar war keine Pflichtveranstaltung. Den Schein bekam sieauch woanders, den Brief wohl auch. Aber eines schönenMorgens saß sie wieder da. Er spürte die Erleichterung.Dann, schon gegen Ende des Semesters, Theaterbesuch mitseinen Studenten. Die „Antigone“ von Sophokles, in einermodernen Version. Danach eine Kneipe. Laura saß ihmschräg gegenüber. Entspannte Atmosphäre, sie sprachenüber die Aufführung. Danach fingen die Studenten an, ihn31191520253035 101520253035auszufragen, nach seinen Vorlieben, Literatur, Kino, Musik.Nicht akademisch, sondern privat.Moderne Romane?„Max Frisch“, antwortete er spontan.„Homo Faber?“, fragte jemand.„Nein, nicht unbedingt“, meinte er.„Montauk“, hörte er jemanden sagen. Das war keineFrage, sondern eine Feststellung.„Stimmt“, antwortete er überrascht.Hatte Laura das gesagt?Er hätte ihr jetzt gern Fragen gestellt, aber er kam nichtdazu. Das Gespräch ging weiter, die Studenten ließen nichtlocker und wollten noch vieles wissen. Der Dozent privat beieinem Glas Wein, das war schließlich eine gute Gelegenheit.Es wurde noch ein ziemlich langer und lustiger Abend.Nach der Kneipe zogen sie in eine Bar und schließlich sogarnoch in eine Diskothek. Das hatte er auch schon langenicht mehr gemacht. Er wollte schon nach Hause, aber erließ sich überreden. Auf ein letztes Glas, dachte er.Die Musik war überraschend gut, südamerikanisch, rich-tige Tanzmusik. Er lehnte an der Bar, sah den Tanzendenzu, und war ganz glücklich so.Plötzlich stand Laura neben ihm.„So, jetzt sind Sie dran“, sagte sie verschmitzt, nahmseine Hand und zog ihn auf die Tanzfläche.War sie überrascht, dass er das auch ganz gut konnte?Merengue, Salsa? Vielleicht ein bisschen.Sie tanzten, fast wie eingespielt, ganz leicht folgte sie sei-nen eher improvisierten Impulsen, zu immer gewagterenFiguren.„Hey“, lächelte sie irgendwann, „das macht richtig Spaß!“Ihr seltenes Lächeln, und plötzlich ganz nah. Hautnah.Später wechselten die Partner eine Zeit lang, am Endetanzte er wieder mit ihr, bis die Musik schließlich abbrach.Von der Gruppe waren nur noch wenige übrig. Aber allewaren bester Laune. Sie bestellten sogar noch eine Flasche32 Sekt, als krönenden Abschluss. An diesem Abend sah erden VW Käfer zum ersten Mal. Sie fuhr ihn nach Hause.Ihn und zwei ihrer Kommilitonen.Es würde schwer werden, dachte er, wieder zum Ernstdes Seminars zurückzukehren.Aber am folgenden Montag war alles wieder normal. All-tag. Es ging auf das Semester-Ende zu. Prüfungen, Abgabeder Arbeiten.Laura war wieder ganz zurückhaltend. Ihr kritischerBlick.War es gut so? Oder wäre ihm ein Zeichen lieber gewesen?Sie gab kein Zeichen, aber sie kam in seine Sprechstunde.In seinem Büro saßen noch zwei Kollegen. Er schlug vor, indie Cafeteria zu gehen.Das Papier für Wien und ihr Problem mit dem Abgabeter-min. Sein Einverständnis, dass sie ihre Arbeit nachschickenkonnte. Dann sein Angebot, sie ihm in den Ferien vorbei-zubringen. Nein, der Vorschlag war nicht unseriös.Irgendwann setzte sich ein Kollege zu ihnen an denTisch. Ihre Unterhaltung sah wohl nicht nach einer offiziel-len Sprechstunde aus. Sie plauderten noch ein wenig zudritt. Dann kam der Abschied, draußen auf der Treppe vorder Cafeteria. Er hätte sie gern bis ans Auto begleitet. Aberdas kam ihm irgendwie unpassend vor, der Kollege standnoch dabei.Er sah sie noch über den Parkplatz laufen. Wieder derrote Käfer. Sie drehte sich noch einmal um. Ein kurzerWink, dann stieg sie ein und fuhr langsam davon.Im Büro fiel ihm ein, dass sie keine Telefonnummerhatte. Aber er hatte den Namen des Hotels ein paar Malerwähnt.5Der Platz vor dem Hotel liegt in der Mittagshitze. KaumVerkehr, nur ein paar Fußgänger mit Einkaufstüten. Er3320253035 101520253035sieht nach links, die Hauptstraße entlang. Ganz hinten, wodie Felder beginnen, kann man das Ortsschild erkennen.Von dort kommen die Autos aus dem Tal.Er hört wieder das Summen eines Motors, das Fahrzeugist noch nicht zu sehen.6Hatte er einen Plan?Eigentlich nicht vorstellbar, sie plötzlich hier zu sehen.Ihr Blick in dieser Umgebung. Der Anfang musste nichtschwer sein. Es ging schließlich um ihre Arbeit. Die war dergute Grund für das Treffen. Sie würden zu tun haben undsich an ihre Fragen halten, sich daran festhalten.Besprechung in der Hotelhalle, an der Bar oder an einemder Sofatische. Oder im Hotelzimmer, auf dem Balkon.Oder war das schon zu intim? Danach konnte er sie zumEssen einladen. Nicht hier, sondern im Gasthof drüben, imBiergarten. Genau! Oder sollten sie gleich dorthin gehenund die Besprechung dort abhalten? Nach dem Essen, beieinem Kaffee?Danach ein Spaziergang, wenn sie noch Zeit hatte. Diekleine Wanderung zur Quelle im Wald. Der Höhenweg mitden herrlichen Aussichten ...Weiter hatte er nicht gedacht. Nicht gewagt, zu denken.7Er blickt weiter nach links, die Häuserzeile entlang. DasSummen wird stärker. Plötzlich taucht der rote Käfer auf.Tatsächlich.Er dreht sich kurz um und sieht in sein Zimmer hinein.Das schmale Bett, der kleine Tisch, der offene Koffer.Bücher auf dem Nachttisch. Die Bücher, die er hier lesenwill. „Montauk“, nach vielen Jahren wieder.34 Dann schaut er wieder auf die Straße hinunter. Das roteAuto hat den Platz erreicht, ist jetzt genau unter ihm. Erwartet auf den Blinker, auf die Bremsung. Aber es rolltweiter, scheppernd über das Kopfsteinpflaster, mit unver-minderter Geschwindigkeit.Wie lange ist das jetzt her, denkt er, und blickt dem Autohinterher. Elf Jahre, zwölf Jahre?Ein roter Fleck in der Ferne, verschluckt von einer Kurve.35  101520253035Braungebrannt und vollgesogenvon der Fülle dieser Weltfühl ich weiter mich gezogenbis mein Pfad ins Dunkle fällt.Hermann Hesse, „Gang am Abend“1Es sind Brüder. Es müssen Brüder sein. Das war mir vonAnfang an klar, seit ich hier im Sommer vor zwei Jahreneingezogen bin. Sie sehen sich zu ähnlich. Beide sind so umdie siebzig. Sie wohnen zusammen, im selben Stockwerkwie ich, genau die Tür gegenüber.Mit „ähnlich“ meine ich die Gesichter, ansonsten sind siesehr verschieden.Der eine heißt Josef und ist ein freundlicher Herr,zurückhaltend und höflich. Ärmlich, aber immer ordent-lich gekleidet.Ich begegne ihm oft im Treppenhaus. Wenn ich aus mei-ner Wohnung komme, steht er manchmal in seiner Tür.Hinter ihm sieht man einen langen, dunklen Korridor.Links und rechts stehen Regale, vollgestopft mit Büchern,darüber eine Unzahl von Bildern an den hohen Wänden.Wir grüßen uns und wechseln meistens ein paar Sätze.Das Wetter, der kaputte Aufzug, Treppenhausunterhaltun-gen.Er ist ein bisschen seltsam. Denn manchmal, schon imWeggehen, fügt er unseren nachbarlichen Phrasen etwashinzu. Überraschendes, Verblüflfendes.„Ja, ja, da haben Sie ganz recht, fahren Sie nur an denSee“, sagte er gleich am Anfang — es war Mitte Juni -,grinste und deutete mit der Hand irgendwohin, „die ande-ren liegen längst tot auf dem Friedhof, lange schon, aberwir, wir können noch rausgehen, in die Natur, an dieSonne. Laufen, schwimmen. Herrlich!“38 Das war sein Satz, einen ganzen Sommer lang. Egal, obich die Badesachen unterm Arm hatte oder eine Einkaufs-tasche. In diesen Momenten zweifelte ich natürlich ab undzu, ob er nicht ein bisschen spinnt.Aber dann erklärte er mir wieder ganz fachmännisch,wie man einen Boiler an die Wand montiert oder wie ichdie neue Waschmaschine installieren muss. Manchmalerwähnte er auch die neuesten Nachrichten aus der Zei-tung. Sogar über die Wahlen in Italien wusste er genauBescheid. Er war auf dem Laufenden. Was für dumme Ver-dächtigungen, dachte ich mir bald.2Josef ist wirklich für die größten Überraschungen gut. Ein-mal blieb er vor mir auf der Treppe stehen, breitete dieArme aus und zitierte plötzlich ein komplettes Gedicht.Ich applaudierte und wollte natürlich wissen, von wemdas sei.„Aha, das kennt der Herr Student also nicht“, grinste erzufrieden. Ich hatte ihm wohl schon erzählt, dass ich Ger-manistik studiere.„Macht nichts“, fuhr er fort, „ist auch nicht so bekannt.Aber der Dichter, der ist weltberühmt. Das ist nämlich vonHermann Hesse.“„Ach so“, sagte ich, „das ist ja gut zu wissen.“Von Hesse hatte ich natürlich schon eine Menge gelesen,aber eher die Romane und Erzählungen.„Wenn Sie wollen, leihe ich Ihnen die Gedichte. Ich habeeine wunderschöne alte Ausgabe. Die allererste Gesamt-ausgabe.“„Gerne“ , sagte ich, „und wie mich das interessiert!“„Schön, ich bringe sie Ihnen mal vorbei“, sagte er undschon stieg er die Treppe runter, dabei immer noch Verserezitierend. Ich lauschte noch ein paar Sekunden und39101520253035 10152530musste lächeln. Das war wirklich ein kurzer großer Auftrittgewesen.Ich dachte schon, dass er die Sache vergessen hätte, aberdrei Tage später klopfte er an meine Tür, zum ersten Malüberhaupt.Ich wollte die Gelegenheit nutzen und ihn zu einem Kal-fee einladen, aber er lehnte sehr entschieden ab und wolltenicht einmal kurz hereinkommen. Auf dem Flur übergaber mir die zwei prachtvollen alten Lederbände, dazu einneueres Taschenbuch mit einer Hesse-Biografie.Es würde aber ein bisschen dauern, sagte ich, ich seimomentan mit einer Seminararbeit beschäftigt.Macht nichts, meinte er freundlich, ich solle mir nur Zeitlassen, bis Mai könne ich die Bücher gern behalten.Es war Januar. Wie er auf Mai kam, weiß ich bis heutenicht. Aber ich merkte mir das Datum natürlich. Und alsich sie dann Mitte Mai zurückgab, schien er schon daraufgewartet zu haben.3Das ist der eine Bruder. Den anderen habe ich auf derTreppe fast nie getroffen. Ein paar Mal ist er an mir vorbei-gehuscht, eilig, grußlos, immer mit gesenktem Kopf. Ichbegegne ihm kaum, aber ich höre ihn oft, und manchmalsehe ich ihn auch, frühmorgens von meinem Schlafzim-merfenster aus, das zum Hinterhof hinausgeht.Das heißt, ich höre eigentlich nicht ihn, sondern die Tau-ben. Zuerst sind es nur einzelne. Fast bewegungslos sitzensie auf den Wäscheleinen, träge gurrend.Wenn ich dann in die Küche gehe, Kaffee mache undzurückkomme, da sind es schon mehr, viel mehr. Jetzt sindsie auch auf dem Boden, auf den Mülltonnen und auf denFensterbrettern. Wie in Hitchcocks Film „Die Vögel“.40 Kurz darauf die Schritte meines Nachbarn auf der Treppe.Langsam kommt Leben in die Tiere, die nun anfangen, mitden Flügeln zu schlagen. Dann das Quietschen des altenSchlosses, die Tür geht auf. Da steht er, meist noch inSchlafanzug und Morgenmantel, und plötzlich dieseunglaubliche Szene: Der ganze Hof füllt sich mit einemgespenstischen Flattern und Rauschen. Ein grauer Stromvon Tauben, der auf den Mann zufliegt wie eine Meeres-welle, die sich schäumend am Felsen bricht.Währenddessen schüttet er in aller Ruhe seine Tüten aus,überall Brotreste. Das Taubenmeer fließt hin und her.Einige Vögel bleiben sogar auf seinen Armen und Schul-tern sitzen und picken ihm aus der Hand.Die Szene dauert einige Minuten, bis sich die Vogel-menge langsam auflöst und in alle Himmelsrichtungen aus-einanderfliegt. Irgendwann stopft sich mein Nachbar danndie Plastiktüten in die Manteltaschen und verschwindetwieder. Jeden Morgen das gleiche Ritual, fast immer umdie gleiche Zeit.Taubenfüttern ist eigentlich längst verboten. Die Dingersind eine echte Plage in der ganzen Stadt geworden. Undwirklich schade um den Hinterhof: Er könnte eigentlich einstilles grünes Paradies in diesem lauten Stadtzentrum sein,aber so ist er nichts als ein schmutziger Fleck zwischen denHäusern.Aber andererseits wohnt mein Nachbar schon so langehier, und irgendwie ist es sein gutes Recht, finde ich.Außerdem scheint diese Fütterung für ihn ganz wichtig zusein, fast lebenswichtig.Manchmal sehe ich ihn auch auf der Straße hinter demSupermarkt, offenbar auf der Suche nach Taubenfutter.Dabei murmelt er meistens etwas vor sich hin, als ob er mitsich selbst spräche. Ein bisschen seltsam und natürlich auchtraurig, aber solche Gestalten sind leider nichts Besonderesin dieser Stadt.41101520253035 101520253035Dafür, dass er wirklich verrückt ist, gibt es andere Anzei-chen.Vor ein paar Wochen kam er mittags mit einem Korb inden Hinterhof.Ein beruhigender Anblick, dachte ich, er will Wäscheaufhängen wie die anderen Leute auch. Gut so, dazu ist derHof ja eigentlich auch da.Dann aber packte er mindestens zehn altmodischeJacketts aus und klammerte sie auf ganz eigenartige Weisean die Leine, irgendwie schräg mit ausgestreckten Ärmeln.Dabei fiel mir auf, dass die meisten Stücke offenbar garnicht nass waren.Vielleicht will er sie nur mal lüften, dachte ich. Hoffte ich.Eine Armee von Vogelscheuchen; er würde sie abends wie-der abnehmen müssen, sonst würde morgens keine einzigeTaube kommen.Er tauchte aber nicht mehr auf, erst im Morgengrauenwieder, und die Tauben gurrten und flatterten genauso wiesonst.Die Jacketts blieben hängen, nicht nur diese eine Nacht,sondern über eine Woche lang. Flatternd im Wind, regen-feucht, einige schon zu Boden gefallen, nahmen die Jackenden Hinterhof in Besitz. Tags ein öder, nachts ein gespensti-scher Anblick.4Irgendwann fand ich, dass es Zeit war, Josef Bescheid zusagen. Vorsichtig. Er hatte es sicherlich nicht leicht mit die-sem Bruder. Vielleicht konnte ich ihm irgendwie helfen.Und vielleicht, so hoffte ich, war auf diese Weise etwasüber die beiden zu erfahren. Ich muss zugeben, ich warauch ein bisschen neugierig.Bei unserer nächsten Begegnung im Treppenhauserwähnte ich also die Jacketts.42 „Sie stören mich nicht“, sagte ich, „überhaupt nicht,aber ... “Josef verstand offensichtlich sofort. Er nickte gleich mitdem Kopf, ich musste nicht weitersprechen. Er würde dieSache sofort erledigen, flüsterte er. Und ein paar Stundenspäter waren die Jacketts verschwunden.Von seinem Bruder sagte er nichts. Ich verstand das,diese Dinge waren ihm wahrscheinlich peinlich. Mögli-cherweise ging das schon viele Jahre so, diese Verantwor-tung für seinen Bruder. Trotzdem wollte ich mehr wissen.Wie gesagt, ich hätte ihm auch gerne irgendwie geholfen.Aber er sprach auch weiterhin nicht von ihm. Vielleichthatte er sich an diese Situation gewöhnt, vielleicht ver-drängte er sie auch.Als ich einmal die Tauben erwähnte, sah er mich erstauntan und meinte, dass es hier ums Haus doch kaum mehrwelche gebe. Mit seinem Schweigen schützte er nicht nurseinen Bruder, sondern vor allem auch sich selbst.5Ich habe nichts mehr gesagt, ich bin auch nicht sicher, womeine gute Absicht aufhört und die pure Neugierdebeginnt. Josef schweigt, und das habe ich zu respektieren.Es ist etwas anderes, an was ich mich jetzt gewöhnenmuss. Ich weiß heute nicht mehr, wann genau mein Ver-dacht begann. Wahrscheinlich neulich, als ich mal wiedermit den Nachbarn von oben gesprochen hatte, dem jungenPaar, das genau über mir wohnt. Wir redeten über Hausan-gelegenheiten, und beiläufig erwähnte ich die beiden Brü-der, die das junge Paar ja auch kennen musste. Aber diezwei sahen mich nur irritiert an und sprachen dann vonetwas anderem.Komisch, dachte ich, sie mussten den Bruder doch auchschon oft gesehen haben, im Morgengrauen im Hinterhof.Aber gut, vielleicht schliefen sie da immer noch.43101520253035 10Na ja, vielleicht habe ich mir da schon etwas gedacht. Vorkurzem jedenfalls begegnete ich Josef wieder mal im Trep-penhaus. Frühmorgens. Es war Wochenende, und ichwollte mit Freunden in die Berge fahren.Ich traf ihn vor seiner Tür. Er schien überrascht, sah aufmeinen Rucksack und sagte dann wieder seinen Spruch,den ich schon lange nicht mehr gehört hatte: „Recht so, dieanderen liegen schon längst auf dem Friedhof, aber wirkönnen noch rausgehen, an die Sonne, ins Licht.“Er grinste und hob die Hand zum Gruß. Ich grüßtezurück und wollte schon fröhlich weitergehen, da bemerk-te ich sie: die Plastiktüten in seiner Hand, die Taubenfedernan seinem Morgenmantel.+4 5.635.75.8WorterklärungenDas zweite Mal er Länder, andreSitten"die Vertretung, -ender Bewerber, - K Kapidie Ausschreibung, -endie Bewerbungs-unterlageneinreichensämtlicheder Nachweis, -egleichgültigdie Geste, -nbeglaubigenKapitel 3die Mappe, -nmit den Schulternzuckenjedes Land hat seine Gewohnheiteneine Person, die für eine begrenzte Zeit dieStelle von jemandem übernimmteine Person, die sich für einen Arbeitsplatzbewirbtöffentliche Bekanntmachung oderVeröffentlichungDokumente, die man für eine Bewerbungbraucht (Lebenslauf/Curriculum, Zeugnisse,Bewerbungsschreiben etc.)übergeben; vorlegenalleder Beweis, dass etwas vorhanden istuninteressiertBewegung, die etwas ausdrücken solloffiziell bestätigenzwei zusammenhängende Deckelzum AufbewahrenverschiedenerDokumente   ee    die Schultern auf und ab bewegen und damitausdrücken, dass man etwas nicht weiß45 zulassenerbarmungslosaushängenzuständig seinrennen - rannte —geranntviel los sein(umgangssprachlich)der Gehweg, -eruckartigjemanden schiefanschauendas Vorbild, -ersich an etwas haltendas Quietschen ($g.)der Autoreifen, -dumpfder Schlag, =ereglosdie Gestalt, -enentsetztdas Piepsen ($g.)jemanden verständigenbei Bewusstsein seinetwas veranlassendie Wunde, -n versorgenden Körper abtastenheben - hob - gehobenvorerst46akzeptierenohne Mitleid; hartherzig; grausamöffentlich aufhängenberechtigt und verpflichtet seinsehr schnell laufenviele Menschen sind unterwegsder Bürgersteig; rechts und links von derStraße, wo die Fußgänger gehenplötzlichjemanden feindlich ansehenein Beispiel, das man imitieren sollteetwas respektierenein hoher, unangenehmer Tondas Rad eines Autostief und undeutlichhier: plötzliches, lautes Geräuschohne BewegungPersonin Angst und Schreckenhoher Tonjemanden informierenwach und geistig klar seindafür sorgen, dass etwas passiert;Anordnungen gebenverletzte, blutige Stelle säubern, desinfizierenund verbindenden Körper mit den Fingern untersuchenin die Höhe bewegenim Moment; bis zu einem späteren Zeitpunkt 5.125.135.14 keinen Zweck habenaus und vorbei(umgangssprachlich)wundernscheinen - schien -geschienendie Originalfassung, -envertrautgenießen - genoss —genossenvertauschenglotzenblickenrechtzeitig sich besinnenein Attentat verübendas Büro betreten -betrat - betreteneine finstere Mienezögernder Mut (Sg.)aufgebenetwas abhaken(umgangssprachlich)unwilligaussortiertlügen - log - gelogenohne die Miene zuverziehensinnlos seinnichts mehr zu machen; Endeüberraschen; erstaunenso aussehen wiehier: ein Film in der OriginalsprachebekanntFreude haben an; sehr gerne machenauswechselnangestrengt guckenschauen; guckenpünktlichnachdenken; überlegeneinen Mordversuch machenins Büro hineingehenein unfreundliches Gesichtsich nicht entschließen können; abwartenFähigkeit, etwas Risikoreiches zu tunsich geschlagen geben; kapitulierenetwas vergessensehr ungernaus einer Menge herausgesucht und entferntnicht die Wahrheit sagenohne eine Bewegung im Gesicht47 h el95.15 erforderlich notwendigdas Durcheinander ($g.) Chaos; UnordnungParis, Gare de l’Est  5.13 erleichtert von etwas befreit seindas Kuvert, -s der Briefumschlagnach getaner Arbeit nachdem die Arbeit gemacht isttapfer mutig; ohne Angstdie Klamotten Kleidung(umgangssprachlich) udie Schildmütze, -n Kopfbedeckung mit enSchutzschild über / u‘den Augen { " 2x £bestgelaunt mit sehr guter Laune i5.19 der Großstadt- das Durcheinander einer großen Stadtdschungel,Kapitel 25.19 die Touristenfalle, -n hier: klassische Situation, um Touristen zubetrügendeuten zeigendie Hand zur Faust die Finger eng zusammendrückenballen5.20 ungläubig wenn man etwas nicht glauben kannzögern sich nicht entschließen können; abwartendas Ferngespräch, "e Telefonat nach/von außerhalb derStadt / des LandesanKapitel 35.20 lässig cool; ruhignachlässig unordentlich48 5.215.225.225.235.24strapaziösstolpernder Landsmann, -leute mit den Schulternzuckender Angeber, -skurrilwüstdas Besäufnis, -seVIP (very importantperson)jemanden keinesBlickes würdigensich revanchieren der Laufschritt (Sg.)YWanıtal £Kapleilodie Erledigung, -enknappdie Geste, -nim Griffeine Sache abhakeninsgeheim anstrengendfast über etwas fallenjemand mit derselben Nationalitätdie Schultern auf und ab bewegen undausdrücken, dass man etwas nicht weißjemand, der sich wichtig machtseltsam; komisch; witzighier: wildextremer Alkoholgenussberühmte und wichtige Personjemanden komplett ignorierenauf eine Tat / eine Freundlichkeit mit einerTat / einer Freundlichkeit reagierensehr schneller GangBesorgung; wenn man etwas fertig machtnicht ganzhier: Höflichkeitsformel; Zeichen derDankbarkeitunter Kontrolleetwas vergessen; nicht mehr an etwas denkenim Innersten; heimlichleuchtend grün49 5.285.295. 305.31Das rote Autogeräuschlosder Hügel, -hektischdas Summen, ($g.)das Blinkzeichen, -vorüberfahrensich vorlehnendie Augenzusammenkneifender Scherz, -edie Floskel, -nder Einfall, "eforschplumpaufdringlichbefremdetder Schein, -edas Stipendium,die Stipendiendie Bescheinigung, -engut ankommen(umgangssprachlich)eifrigjemanden beeindruckengenügendas Kompliment, -e50ohne Ton; lautloskleiner Bergsehr aktiv und schnelldauerhafter TonLichtsignal am Auto, zeigt Rechts- undLinksabbiegen anvorbeifahren; nicht anhaltensich nach vorn beugendie Augen fast ganz schließender Witz; etwas, was nicht ernst gemeint istleere Rede, meist aus Höflichkeitdie Ideerisikoreich; direktunelegantlästig; wenn man jemandem zu nahe kommtunangenehm erstaunthier: Bescheinigung des Dozenten, dass einStudent / eine Studentin an seinemSeminar teilgenommen hateine Geldhilfe für Studenteneine offizielle Bestätigungakzeptiert werden; positive Resonanzbekommenmit Energie und LustWirkung auf jemanden habengenug sein; ausreichenetwas Höfliches, Nettes 8.325.345.343.39der Einwurf, "ebefürchtenspürendie Erleichterung ($g.)die Kneipe, -ndie Vorliebe, -nnicht lockerlassenverschmitzteingespieltehergewagtabbrechender krönende Abschlussder Kommilitone, -nzurückhaltenddas Einverständnis, -seplaudernzu tun habendie Quelle, -nder Höhenweg, -edie Häuserzeile, -nscheppernddas Kopfsteinpflaster, -unverminderthier: in ein laufendes Gespräch gemachteBemerkungAngst habenfühlendas Gefühl, wenn ein schweres Gewicht voneinem genommen wirdeine gemütliche Bar, wo man vor allemetwas trinktbesonderes Interesse für etwasinsistieren; nicht aufhören mit etwaslustig und ein bisschen frechfunktioniert sehr gut zusammenmehr; vielmehrmutigaufhörenein besonders schönes Endeder Mitstudent an derselben Universitätnicht kommunikativ; reserviertdie Zustimmungüber nicht so wichtige Dinge redenArbeit haben, die man erledigen mussder Ort, wo ein Bach oder ein Fluss aus derErde kommtein Weg, der oben auf dem Berg verläufteine Reihe von Häusernmit lautem GeräuschStraßenbelagaus vielenSteinen mit derselben Geschwindigkeit;ohne zu bremsen51 5.38$; 395.395, 40Der Taubenfüttererbraungebranntvollsaugen - sog voll -vollgesogender Pfad, -e um die siebzigansonstenzurückhaltendder Korridor, -evollgestopft(umgangssprachlich)die Unzahl (Sg.)hinzufügenverblüffengrinsendeutender Friedhof, “espinnenfachmännischder Boiler, -auf dem Laufenden seindie Verdächtigung, -en die Arme ausbreitenwohleherallererstelauschenprachtvoll52von der Sonne braun gewordenetwas voll und ganz in sich aufnehmenWegzirka 70 Jahre altsonst; andernfallsreserviert; nicht zu kommunikativFlursehr vollso viel, dass man es nicht mehr zählen kannergänzend sagenerstaunenbreit lächelnzeigenOrt, wo die Toten ihre letzte Ruhe findenverrückt seinwie ein ExperteWarmwasserspeicherinformiert seinBeschuldigung; Vermutung einer Schulddie Arme links und rechts von sich streckenscheinbarmehr; lieber(verstärkend) erstehörenherrlich; wunderschön 5. 405.415.42Kapitel 3vorbeihuschendie Taube, -ndie Wäscheleine, -nträgegurrender Flügel, -das Quietschen ($g.)gespenstischdas Flattern (Sg.)das Rauschenschäumendwährenddessenpickenstopfenechtdie Plage, -ndie Gestalt, -endas Anzeichen, -der Korb, "eklammernschrägschnell und unauffällig vorbeigehenVogel x(Friedens \ Resymbol) er widort hängt man die nasse Wäschezum Trocknen auffaultypischer Ruf der TaubenKörperteil, mit dem Vögel fliegenhoher, unangenehmer Tonunheimlich; wie ein GeistGeräusch von Flügeln in AktionGeräusch wie von Baumblättern im Windmit Schaum (das Weiße, wenn eine Wellebricht)in der Zwischenzeitwenn Vögel mit dem Schnabel essenbis an den Rand füllenwirklichBelästigung; Störung; QualPerson; Figurdas Indiz; die Ankündigunghier: Behälter zumTragen derWäsche mit Wäscheklammern die Wäsche aufhängennicht gerade; schief53 offenbarlüftendie Vogelscheuche, -ndas Morgengrauen ($g.)ödeYanıta! ÄKapitel 45.43 verdrängenKapitel 5die Absicht, -enbeiläufigdie Feder, -n5.435.44der Morgenmantel, =54anscheinend; so sieht es ausfrische Luft hineinlassenHolzkreuz mit alten Kleidern;steht auf Feldernoder inGärten ——y-und sollverhindern, }dass Vögel kommen / u    das erste Licht am Morgenleer; verlassenetwas nicht sehen/wissen wollenIntention, Entschluss, etwas zu tunnebenbei (gesagt)Vögel sind damitbedeckt /Äbequemer Hausmantel besonders für denMorgen zu Hause, bevor man sich anzieht ÜbungenDas zweite Mal A Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a)b)c)d)Was bedeutet AiP?Ausländer in ProblemsituationArzt im PraktikumAbend im PoolWarum ist Carlo in Augsburg?Er studiert Medizin.Er macht einen Deutschkurs an der Uni.Er besucht Freunde.Wie kommt der Italiener Carlo mit den deutschenÖffnungszeiten klar?nach und nachgar nichtvon Anfang an problemlosWann sind die Vorstellungsgespräche im Krankenhaus?am 9. Septemberam 11. Septemberam 19. SeptemberEinen Tag vor dem Gespräch fehlt Carlo noch ein sehrwichtiges Dokument. Welches?das Gesundheitszeugnisdas Diplomdie AufenthaltsgenehmigungWie verhält sich die Sekretärin im Krankenhaus?kooperativnachdenklichunfreundlich55 B Kennen Sie die Bedeutung der folgenden Wörter?Kreuzen Sie bitte an.a) der Lebenslaufdas Erlebnisdie Sportveranstaltungdas Curriculumb) ebenfallskurz vorherauchvielleichtc) gleichgültiguninteressiertbaldgemeind) erbarmungslosohne Angstohne Kontrolleohne Mitleid C Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.a) Carlo muss sich beeilen, denn die Post und derCopyshop schließen bald.b) Auf den Straßen ist nicht viel los.c) In der Nähe passiert ein Unfall.) Carlo leistet sofort Erste Hilfe.) Der Junge ist schwer verletzt.f) Endlich kommt der Krankenwagen mit einer Ärztin.g) Inzwischen haben alle Ämter und Geschäftegeschlossen.h) Carlo geht zum Deutschkurs.56 D Was bedeuten die folgenden Verben? Kreuzen Sie bitte an.a) sich an etwas haltenetwas respektierenetwas ignorierenetwas tolerierenb) jemanden verständigenjemanden bitten zu gehenjemanden stehen lassenjemanden informierenc) etwas veranlassenInformationen bekommenAnordnungen gebenFragen stellend) keinen Zweck habensinnlos seinkopflos seinverständnislos seine) etwas genießeneine Erkältung habenan etwas viel Freude habengesund werdenE Wie heißen die Infinitivformen der folgenden Verben?a) liefb) ranntec) verstandd) stieg ause) schlugf) bogg) sprangh) hobi) fuhrj) genoss57 F Richtig oder falsch? Markieren sie: R = richtig, F = falscha) Am nächsten Morgen steht Carlo um acht Uhr auf.b) Der Film, den er am Vorabend geschen hatte, hieß„Das erste Mal“.c) Die Sekretärin im Krankenhaus freut sich, Carlo zusehen.d) Carlo macht einen letzten Versuch, doch noch mit derLeiterin der Kommission zu sprechen.e) Dann verlangt er seine Bewerbungsunterlagen zurück.f) Frustriert verlässt er das Krankenhaus.G Welche Bedeutung ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.a) sich besinnenein Lied für sich selbst singenüberlegenden Kopf verlierenb) finsterdunkelfrohfrechc) zögernhandelnlügenabwartend) erforderlichüberflüssignotwendigeigenhändige) das Durcheinanderdas Chaosder Durchgangder Durchfall58 Paris, Gare de l’Est  Kapitel 1 und 2A Wie heißen die Infinitivformen der folgenden Verben?a) standb) sah) unterschriebd) hielt hoch) fiel einf} gingg) hinterließh) zogi) sprachB Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a) Was für einen Job hat der Erzähler in der Geschichte?Er zeigt Touristen Paris.Er ist Busfahrer.Er holt Touristen am Flughafen ab und bringt sie zumHotel-Bus.b) Welche Farbe hat die Jacke des „City-Träume-Mannes“?knallrotgiftgrünhimmelblauc) Was für eine Idee hat der Erzähler nach getaner Arbeit?Er will mit einer Freundin ausgehen.Er will ins Kino.Er will nach Hause.d) Was passiert an den Telefonkabinen?Sie sind kaputt.Ein Mann spricht ihn auf Deutsch an.Er bittet einen Mann um Kleingeld.59 Kapitel 3-3C Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falscha)b)c)d)Der Mann ruft die Polizei an.Er war einige Tage in London gewesen.Er wollte unbedingt mit dem Tunnelzug von Londonnach Paris fahren.Auf dem Eiffelturm haben Diebe ihm Brieftasche undHandy gestohlen.Er bittet Paula, vor allem die Konten zu sperren.Er will trotzdem im Hilton übernachten.Der Erzähler lädt ihn auf ein Bier ein.Klaus erzählt langweilige Geschichten.Am Ende gibt der Erzähler Klaus Geld für einHotelzimmer.Sie verabreden sich für den nächsten Tag um 12 Uhram Bahnhofstelefon.D Was bedeuten folgende Wörter? Bitte kreuzen Sie an.a) lässigungezwungenunpünktlichunordentlichb) strapaziösaufmerksamanstrengendeinfachc) skurrilkomischdunkelpräzised) jemanden keines Blickes würdigen60jemanden von oben bis unten anschauenjemanden bewundernjemanden ignorieren Kapitel 6 und 7E Setzen Sie bitte die fehlenden Präpositionen ein.a) Bahnhof fahrenb) Nicole anrufenc) einer Schlange wartend) Hause fahrene) das Handy Ohr habenf) Visa der Tasche habeng) die Dinge Griff habenh) Hause seinF Was bedeuten die folgenden Ausdrücke? Kreuzen Sie bitte an.a) etwas im Griff habenetwas fallen lassenetwas begreifenetwas unter Kontrolle habenb) eine Sache abhakennicht mehr an etwas denkenetwas nicht vergessen könnenetwas immer wieder tunG Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie bitte die richtige Antwort an.a) Was passiert mit der Telefonkarte des Erzählers amnächsten Tag?Sie istnoch halb voll.Sie ist schnell leer.Sie ist weg.b) Kommt Klaus zur Verabredung?Ja.Nein.Er ist schon da.c) Ist der Erzähler sehr enttäuscht?Ein bisschen.Sehr.Er hat vollstes Verständnis.61 d) Was passiert ein paar Wochen später?Klaus spielt wieder dasselbe Spiel.Klaus schreibt eine Postkarte.Klaus entschuldigt sich.Das rote Auto A Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falscha) Der Erzähler kommt gerne in das Städtchen, wenn ervon der Großstadt genug hat.b) Das Städtchen ist eine knappe Stunde von derGroßstadt entfernt.c) Als der Erzähler das rote Auto sieht, ist viel Verkehrauf der Straße.d) Als das rote Auto Richtung Städtchen abbiegt, erinnertsich der Erzähler an seine Studentin Laura.e) Er hatte ihr den Vorschlag gemacht, ihm dieSeminararbeit persönlich vorbeizubringen.f) Er gab seinen Studenten gerne seine Ferienadresse.g) Laura brauchte den Schein für ihr Stipendium in Köln.B Kreuzen Sie das richtige Synonym an.a) schmalkleinengsteilb) seltsamkomischfast nieklar62 c) ScherzLügeKlageWitzd) erstauntverwunderterleichtertangestrengte) auf jeden Fallganz sichersehr gernevielleicht C Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Wörtern und kreuzen Sie an.a) verschwindenaufmachenauftauchenauflegenb) erweiternverengenverlangenerheiternc) eifriggeräuschlosplanloslustlosd) gefallenmissfallenentfallenumfallen63 e) seltenmanchmalhäufigfast immerD Was bedeuten folgende Ausdrücke?a) etwas versäumenetwas verpassenetwas verlierenetwas vergessenb) nicht lockerlassensehr angestrengt seinkeine Ahnung habennicht aufhörenc) ein krönender Abschlussein langweiliges Endeein tolles Endeein schnelles Ended) zu tun habenbeschäftigt seinerledigt seinvergesslich seinE Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.a) Der Erzähler ist als Dozent an der Uni bei seinenStudenten unbeliebt.) Laura ist im Seminar immer sehr gut vorbereitet.) Der Dozent und seine Studenten gehen ins Kino.d) Max Frisch ist der Lieblingsautor des Erzählers.) Der Erzähler ist ein guter Tänzer.f) Laura fährt einen roten VW Golf.g) Der Erzähler wartet schon seit Jahren auf LaurasBesuch.64 Der Taubenfütterer a) die Unzahlkleine Mengegroße Mengegar keine Mengeb) verblüffenerstaunenerschreckenerrötenc) auf dem Laufenden seinJogging machenauf der Flucht seininformiert seind) lauschenhörensehensprechene) prachtvollschweraltwunderschönB Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falscha) Der Erzähler hält seine Nachbarn für Brüder.b) Sie wohnen ein Stockwerk unter ihm.c) Inihrer Wohnung gibt es gar keine Bücher.Kennen Sie die Bedeutung der folgenden Wörter? Kreuzen Sie bitte an.d) Josef, einer der Brüder, sagt manchmal seltsame Sachen.e) Er leiht dem Erzähler eine Erstausgabe mit Gedichtenvon Hermann Hesse.f} Der Erzähler darf die Bücher bis April behalten.65 KaniteSapiC4TEL 2Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a) Wie oft begegnet der Erzähler dem anderen Bruder?fast täglichfast nieregelmäßigb) Was macht der Bruder frühmorgens immer?Hitchcocks Film „Die Vögel“ sehenTauben vertreibenTauben fütternc) Wann merkt der Erzähler, dass der Bruder verrückt ist?Als er stundenlang mit den Tauben spricht.Als er trockene Wäsche aufhängt.Als er sich im Supermarkt als Taube verkleidet.d) Woran erinnern den Erzähler die aufgehängten Jacketts?an Vogelscheuchenans Militäran seine Schwiegermutter Finden Sie ein Synonym für die folgenden Ausdrücke und kreuzenSie an.a) jemandem Bescheid sagenjemanden ignorierenmit jemandem telefonierenjemanden informierenb) etwas erwähnenüber etwas sprechenetwas verschweigensich etwas einbilden66 c) auf diese Weisedanachsovielleichtd) eine Sache erledigenetwas fertig machenetwas vergessenetwas verzögernLesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a) Was für einen Verdacht hat der Erzähler im letztenKapitel?Josef hat einen kranken Bruder.Josef hat zwei Brüder.Josef hat gar keinen Bruder.b) Wie reagieren die Nachbarn, das junge Paar, als derErzähler von Josef und seinem Bruder spricht?Sie wechseln das Thema.Sie reden lange miteinander.Sie schweigen.c) Wohin wollte der Erzähler mit seinen Freunden fahren?ans Meeraufs Landin die Berged) Wer ist am Ende der Taubenfütterer?der ErzählerJosefJosefs Bruder67 LösungenDas zweite MalAa) Arzt im Praktikumb) Er macht einen Deutsch-kurs an der Uni.c) nach und nachd) am 19. Septembere) das Diplomf) unfreundlicha) das Curriculumb) auchc) uninteressiertd) ohne Mitleida) richtigb) falschc) richtigd) richtige) falschf) richtigg) richtigh) falscha) etwas respe ktieren)b) jemanden informierenc) Anordnungen geben))desinnlos seina) laufenb) rennenc) verstehen68an etwas viel Freude habend) aussteigene) schlagenf) biegeng) springenh) hebeni) fahrenj) genießenF a) richtigb) falschc) falschd) richtige) richtigf) falschG a) überlegenb) dunkelc) abwartend) notwendige) das ChaosParis, Gare de l’EstAa)b)c) unterschreibend) hochhaltene)fstehenseheneinfallen) geheng) hinterlassenh) zieheni) sprechen Ba) Er holt Touristen amFlughafen ab und bringtsie zum Hotel-Bus.b) giftgrünc) Er will mit einer Freundinausgehen.d) Ein Mann spricht ihn aufDeutsch an.a) falschb) richtigc) richtigd) falsche) richtigf) falschg) richtigh) falschi) falschj) richtiga) ungezwungenb) anstrengendc) komischd) jemanden ignorierena) zumb) bei) ind) nache)amf) ing) imh) zuNa) etwas unter Kontre''v habenb) nicht mehr an etwas denkenGa) Sie ist schnell leer.b) Nein.c) Ein bisschen.d) Klaus spielt wiederdasselbe Spiel.Das rote AutoAa) richtigb) falschc) falschd) richtige) richtigf) falschg) falscha) engb) komischc) Witzd) verwunderte) ganz sichera) auftauchenb) verengenc) lustlosd) missfallene) häufigab) etwas verpassen)c) ein tolles Ende)nicht aufhörend) beschäftigt seina) falschb) richtig69 c) falschd) richtige) richtigf) falschg) richtigDer TaubenfüttererA a) große Mengeb) erstaunenc) informiert seind) hörene) wunderschönB a) richtigb) falschc) falschd) richtige) richtigf) falsch70a) fast nieb) Tauben fütternc) Als er trockene Wäscheaufhängt.d) an Vogelscheuchena) jemanden informierenb) über etwas sprechenc) sod) etwas fertig machena) Josef hat gar keinenBruder.b) Sie wechseln dasThema.c) in die Berged) Josef Leonhard ThomaKurzgeschichtenNiveaustufe B1Das Wunschhaus und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-001670-9Audio-CD: ISBN 978-3-19-011670-6Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-021670-3Der Taubenfütterer und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-201670-7Audio-CD: ISBN 978-3-19-221670-1Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-211670-4Niveaustufe B2Der Ruf der Tagesfische und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-101670-8Audio-CD: ISBN 978-3-19-121670-2Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-111670-5www.hueber.de Hueber aDeutsch als Fremdsprache  Franz SpechtKrimis mit Carsten TsaraNiveaustufe A2Sicher ist nur einsCarsten Tsara blickt nicht durchLeseheft: ISBN 978-3-19-001669-3Audio-CD: ISBN 978-3-19-011699-0Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-041669-1Niveaustufe B1Schöne AugenCarsten Tsara ist verliebtLeseheft: ISBN 978-3-19-001666-2Audio-CD: ISBN 978-3-19-011666-9Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-041666-0Der rote HahnEin heißer Fall für Carsten TsaraLeseheft: ISBN 978-3-19-001668-6Audio-CD: ISBN 978-3-19-011668-3Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-021668-0Die Angst und der TodCarsten Tsara macht sich SorgenLeseheft: ISBN 978-3-19-001671-6Audio-CD: ISBN 978-3-19-021671-0Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-011671-3Die schöne Frau BärFalsches Spiel mit Carsten TsaraLeseheft: ISBN 978-3-19-001667-9Audio-CD: ISBN 978-3-19-011667-6Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-021667-3www.hueber.de Hueber ıesehefteUnterhaltsame und spannende LesetexteIm Anhang:m einsprachige Worterklärungenm Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von LesestrategienLeonhard ThomaDZ N 2] Niveaustufe B2Das Wunschhaus IT IT BETH ie TSund andere Geschichten und andere GeschichtenAls Hörbuch Best.-Nr. 021670 Als Hörbuch Best.-Nr. 111670SR ST 1318 Best.-Nr. 001670 SSR TS 70 Best.-Nr. 101670Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 011670 Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 121670NZZ]Der Taubenfüttererund andere GeschichtenAls Hörbuch Best.-Nr. 211670Als Leseheft Best.-Nr. 201670Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 221670DT TANTE BT IrARwww.hueber.de ISBN 978-3-19-201670-7