:.
:#5:2:8: new ensnsnswen sunen en nenimenam nes 48 Kampenwand
----
Personen
Ludwig Sonnleitner, 57 Jahre, Landwirt, lebt in
Seebruck am Chiemsee.
Er ist ein echter Bayer
und bei allen sehr beliebt.
Und er ist Mitglied des Schützenvereins.

Edelgard Sonnleitner, 45 Jahre, Ludwigs Ehefrau
und die Mutter von Mathias und Rosi.
Sie kümmert sich um die Familie und den Haushalt.
Sie ist einestarke Frau und immer hilfsbereit.

Mathias Sonnleitner, 21 Jahre, Sohn von Ludwig
und Edelgard, hat die Schule beendet und bereitet
sich auf sein Studium in Agrarwissenschaften vor.
Mathias liebt wie sein Vater die Natur und die Berge.

Roswitha „Rosi" Sonnleitner, 19 Jahre, Tochtervon Ludwig und Edelgard.
Sie ist ein modernesund emanzipiertes Mädchen.
Sie ist politischaktiv für eine Umweltpartei.
Rosi ist mit Mario„zusammen".

Mario, 24 Jahre, Freund von Rosi, ist kein Bayer.
Er kommt ausDetmold, wohnt in Prien und will vielleicht einmal
Musik studieren.
Er ist ein interessanter Typ.

Rupert Weigl, Polizeikommissar aus Rosenheim, wahrscheinlich
zwischen 45 und 50 Jahre alt.
Er kümmert sich besonders umKriminalfälle im Chiemgau.

Dr. Alois Zingel, 60 Jahre, Hausarzt der Familie Sonnleitner.
Er kennt alle seine Patienten genau und hilft, wo er kann.

Ein Schuss! Im Wohnzimmer kracht ein Schuss und noch einer!
Mathias läuft ins Zimmer: „Papa, was ist denn los?
Hast du geschossen?
"Ludwig Sonnleitner, sein Vater, steht ruhig da: „Das war doch
nur ein Video - von unserem Schützenfest im letzten Jahr.
Da habe ichdoch geschossen ..."
„Und du warst der Schützenkönig!"
Ludwig lacht: „Genau. Und heute gewinne ich wieder ... besonders heute."

Edelgard Sonnleitner kommt dazu: „Jetzt macht euch fertig, es is
tschon neun, und um zehn geht's los."

Ludwig nimmt seine Frau in den Arm: „Du kommst doch wieder
mit! Und Rosi auch! Wo ist denn die Rosi?
"Da ist auch schon seine Tochter und antwortet sehr direkt:
„Vater,ich komme nicht mit, ich komme nie mit.
Schießen, das ist nichtmeine Sache, und dann dieses ganze Theater ..."

1 der Schuss, Schüsse Aktion mit einer Waffe (z.B.Pistole, Gewehr) -
1 krachen ein sehr lauter Ton, wiebei einer Explosion -
3 geschossen — schießen -
5 das Schützenfest > das Fest des Vereins (Klubs)von Schützen, mit einem Wettkampf im Schießen -
7 der Schützenkönig > der König der Schützen,das heißt der Sieger beim Schießen

Ludwig ist schon etwas böse: „Hör mal, das ist eine Tradition,
unsere gute, alte Tradition.
Du mit deinem Pazi..."
„Pazifismus, gegen Gewalt, gegen Krieg, gegen dieses Schießen ..."
Rosi wird immer lauter und ihr Vater auch: „Das ist doch ein
Schmarrn, wir sind ein friedlicher Verein, das ist doch nur Sport!"
Rosi wird jetzt ruhiger: „Papa, ich mag das einfach nicht, ich mag
nicht, wenn du schießt. Für mich ist das kein Sport!"
Die Mutter will helfen: „Ludwig, versteh’ doch das Madl!"
Aber Ludwig fragt nur: „Edelgard, bist du fertig?
Du hast ja dein Dirndl gar nicht an.
"„Ludwig, ich komme auch nicht mit."
„Was?? Du, auch nicht ...??
Na, dann komm, Mathias, das ist sowieso
nur etwas für Männer.
"Plötzlich fällt ihm etwas ein: „Wo ist denn mein Rucksack?
"Rosi fragt neugierig: „Wozu brauchst du denn deinen Rucksack?"
„Mein Rucksack ist immer dabei, besonders heute.
Bfüad eich!"
Die Tür kracht zu und weg sind Vater und Sohn.

2
„Da kommt ja unser Schützenkönig!" Vor dem Gasthof ‚Brandl‘ in
Seebruck stehen schon die Männer des Schützenvereins ‚Edelweiß‘
und begrüßen Ludwig und seinen Sohn.
„Langsam! Jetzt wartet mal, noch bin ich nicht der neue Schützenkönig!"
„Wo ist denn deine Edelgard?
Und die Rosi?
"Die Kameraden sind neugierig.
Ludwig mag nichts sagen, aber Mathias erklärt: „Die machen
wieder was anderes." Der Xaver sagt darauf: „Klar, die Rosi und
der - wie heißt der Bazi? - ah ja, Mario ..."
„Du, das geht dich nix an, Xaver, das ist ihre Sache", antwortetLudwig.
„Gehen wir jetzt rein?"
5 ein Schmarrn bayerisch für Quatsch -
8 das Madl bayerisch für Mädchen oder Tochter -
10 das Dirndltraditionelle bayerische Kleidung für Frauen (siehe auch S.
25) -
14 der Rucksack trägt man beimWandern auf dem Rücken -
16 Bfüad eich! bayerischer Abschiedsgruß, ähnlich wie Tschüss! -
27 derBazi bayerisch für durchtriebener Mann -
29 nix bayerisch für nichts 10 bayerischer Gasthof

Das Fest beginnt, und es ist ein großes schönes Fest.
Ludwig fühltsich wie ein König unter Freunden.
„Ludwig, jetzt trinken wir auf deinen Buam, den Mathias ...ganz
der Vater.
Xaver, der Präsident des Vereins, steht auf und hebt den Bierkrug:
„Trinken wir auf die Sonnleitners und auf unsere schöne Heimat!"
Prost ...! Prost ...!
"Danach beginnt das Schießen auf dem Schießstand.
Und auch heute schießt Ludwig am besten und gewinnt.
Wieder ister der Schützenkönig!Alle sind wieder im Gasthaus und sitzen zusammen.
Jetzt kann dasFestessen beginnen.
Die Männer singen ein Lied und noch ein Liedvon der Heimat, lachen und sind fröhlich.
Nur einer fehlt.
3 der Bua bayerisch für Junge oder Sohn -
5 heben etwas nach oben bewegen -
5 der Bierkrug daraustrinkt man in Bayern Bier (aus Glas oder Keramik) -
7 Prost! mit diesem Wort trinkt man auf jemandoder etwas -
8 der Schießstand extra Anlage zum Schießen
8
Das Essen wird gebracht — wie immer ein großer Hirschbraten mit
Blaukraut und Semmelknödeln, und dazu ein gutes Bier ...„
Wo ist er denn, unser Schützenkönig?"
Xaver schaut auf den leeren Platz neben sich.
„Warten wir halt, er kommt schon noch."
Aber Ludwig kommt nicht.
Es ist wirklich komisch.
Sonst ist er dochimmer der Erste am Tisch!Langsam werden sie unruhig, auch Mathias.
„Hoffentlich ist nix passiert.
Mathias, schau doch mal nach, wodein Vater ist", sagt jetzt Xaver.
Mathias geht hinaus, direkt zum Schießstand.
Er hat ein komischesGefühl.
Er sucht ... „Da ...! Was ist das?"
Er erschrickt und läuft hin.
Auf dem Boden liegt sein Vater.
„Was ist mit ihm?" Er will ihn wecken: „Papa, Papa ...!"
Aber sein Körper ist leblos undkalt.

1 der Hirschbraten > Hirsch (großes Tier im Wald) + Braten -
2 das Blaukraut (= Rotkohl) gekoch-tes blaurotes Gemüse -
2 der Semmelknödel, - süddeutsche Spezialität, aus Semmeln (Brötchen)gemacht (siehe auch S.
26) - 13 erschrickt > erschrecken plötzlichen Schock bekommenoo
Und da ... Blut an seinem Kopf!„Vater, Vater!", ruft er nochmal leise.
„Was soll ich jetzt tun ...?"
Mathias fühlt sich zuerst ganz hilflos undschwach.
Langsam aber wird er ruhiger, denkt nach und handelt.
„Habe ich alles richtig gemacht ... auch mit dem Rucksack?"
Jetzt erst läuft er ins Gasthaus zurück:„Hilfe! Mein Vater ...!
Es ist etwas passiert ...er liegt da...
Schnellden Notarzt und einen Krankenwagen!"
Alle erschrecken, alle laufen sofort zum Schießstand.
Sie stehen um Ludwig, um den Körper herum und schauen nur.
Einer sagt: „Das gibt es doch nicht! Der ist ja tot! Da ist ja ...
Blut!Wer war das?"
Und Xaver: „Egal, wer das war ...Wir kriegen ihn!"
Ein anderer:„
Ist doch jetzt egal - wo ist denn der Krankenwagen?
Rufen wir auch gleich die Polizei!"
Der Notarzt kommt sehr schnell.
Er untersucht den Körper undstellt fest, was alle schon wissen:Ludwig
ist tot -
König Ludwig ist tot!
3
Was ist wirklich passiert?
Wer ist der Täter?
Wo ist die Waffe?
Nur einer weiß das genau ...
Die Polizei aus Rosenheim beginnt mit ihrer Arbeit, das heißt Kommissar Rupert Weigl.
Ludwig ist gestorben, durch einen Schuss inden Kopf.
Das ist klar.
Aber wer kann der Täter sein?
Was war das Motiv?
Und wer hat etwas gehört oder gesehen?

5 handeln etwas tun -
9 der Notarzt Arzt/Ärztin für den Notfall -
9 der Krankenwagen ruft man imNotfall, für den Transport ins Krankenhaus -
18 stellt fest — feststellen zu einer Diagnose kommen -
20 der Täter Verbrecher, Krimineller -
20 die Waffe Werkzeug zum Töten (z.B.Pistole, Messer) -
24 istgestorben — sterben lebt nicht mehr -
27 das Motiv warum jemand etwas tut

Natürlich kommen die Kameraden des Schützenvereins sofort auf
Ideen, wer es vielleicht war, und wollen der Polizei helfen.
Denn da gibt es ein paar Leute, die hatten Probleme mit Ludwig,
waren auf ihn ziemlich böse, zum Beispiel Erich von Daddeln.
Mit ihm beginnt Weigl zuerst: „Herr Daddeln ..."
„Herr von Daddeln, bitte!" „Na gut, also Herr ...
von ...
Daddeln, wo waren Sie am Sonntag?"
„Warum fragen Sie?" Von Daddeln ist nervös und gleichzeitig böse.
„Ganz einfach", antwortet Weigl, „jeder hier im Dorfweiß, Sie hatten
Streit mit Herrn Sonnleitner."
„Ich sage Ihnen warum", von Daddeln wird immer lauter.
„Ich bin Makler in Rosenheim, ich habe die größte Maklerfirma.
"Weigl ärgert sich: „Das weiß ich schon, ich bin ja kein Depp ...
!"„Also, zweimal ging ich zum Sonnleitner.
Ich hatte nur einenWunsch, ich wollte sein Land am See kaufen ..."
„Ja, ja, das weiß doch schon das ganze Dorf!"
„Und dann als ich ihm wieder ein Angebot mache, da lacht der nur- der
Hund! Er spricht nicht mit mir, nein, er lacht nur, und dannzeigt er mir die Tür.
Ich wollte ihn am liebsten ..."
„Vorsicht! Seien Sie vorsichtig! Sie sind verdächtig ...
immer nochverdächtig! Also, wo waren Sie am Sonntag?"
„Auf einem Seminar in Seeon, einem Seminar für Manager, ...
dieganze Zeit.
Sie können ja dort nachfragen.
"Herr von Daddeln war wirklich die ganze Zeit dort.
Das konnteWeigl schnell feststellen.
Hier hat er also kein Glück.
Und so geht es weiter mit drei weiteren verdächtigen Personen.
Diehatten vielleicht ein Motiv, aber alle haben ein sicheres Alibi.

10 der Streit lauter, emotionaler Konflikt -
12 der Makler macht Geschäfte mit Häusern, Wohnungenund Grundstücken -
13 der Depp bayerisch für dummer Mann - 20 verdächtig er könnte der Tätersein -
22 das Seminar hier: Training für den Beruf -
22 Seeon Kloster und Kulturzentrum in derNähe -
27 das Alibi jemand hat ein Alibi, war zu der Tatzeit an einem anderen Ort11

Als Letzten lässt er Mario, den Freund von Rosi, auf die Polizeiwachekommen.
Xaver und seine Freunde vom Schützenverein sind sichsicher: Der war es und kein anderer!
Mario kommt zusammen mit Rosi.
Sie hat ganz rote Augen vomvielen Weinen.
Mario ist ein besonderer Typ: Er trägt schwarzeLederkleidung, Ohrringe, ...
Er sieht andersaus als die anderen.
Er arbeitet als Discjockey,außerdem ist er auch nicht von hier ...
Aber für Weigl soll das nichts bedeuten.
Besonders bei Mario will er keinen Fehler- machen.
AD EN „Frau Sonnleitner, warten Sie bitte draußen, ichbrauche Sie noch.
"Dann beginnt er mit seinen Fragen an Mario:„Zuerst einmal: Wo waren Sie am Sonntag zwischen 11 und 16Uhr?
"„Ich war mit der Rosi zusammen, den ganzen Tag ...
"Nach einer halben Stunde geht die Tür auf.
Rosi kommt herein undman sieht, wie sie sich ärgert:
„Mario, sei jetzt staad!"„Und Sie, Herr Weigl, lassen Sie Mario in Ruhe!
Wir waren die ganze Zeit zusammen - iin den Bergen, auf der Kampenwand.
Zufrieden?
Hören Sie sofort auf! "Leider kommt Kommissar Weigl auch hier nicht weiter.
Die beidenkönnen gehen.
In dem Moment klingelt sein Handy und er bekommt eine wichtige Information:
An der rechten Hand von Ludwig sind Schmauchspuren! Und dieKugel ist aus
einer Pistole Marke ‚Waither‘. Ändert das jetzt alles?

1 die Polizeiwache das Büro der Polizei -
20 Sei staad! bayerisch für Sei ruhig, schweige! -
22 dieKampenwand bekannter Berg im Chiemgau, 1669 m hoch -
28 die Schmauchspuren Teile vom Rauchaus einer Pistole an der Hand, d.h.
er hat eine Pistole benutzt -
29 die Kugel hier: kleines rundes Dingaus Metall (kommt aus einer Waffe) -
29 die Pistole eine Waffe, man hat sie zum Schießen in der Hand -
29 Marke ‚Walther’ Typ einer Pistole12 © 410Bei den Sonnleitners klingelt das Telefon, und Mathias geht dran.
Es ist Kommissar Weigl: „Herr Sonnleitner, ich habe da noch einpaar wichtige Fragen ...
zu Ihrem Vater.
"„Wenn es sein muss ..."
„Kann ich vielleicht heute Nachmittag zu Ihnen kommen?
Und ...
ist die ganze Familie dann da?"
„Die ganze Familie sicher nicht mehr - seit Sonntag.
"Mathias ist nicht sehr freundlich:„Kommen Sie ruhig, aber machen Sie es kurz.
Sie verstehen sicher,dass es unserer Mama nicht gut geht.
"Auch wenn er nicht willkommen ist, fährt Weigl sofort nachSeebruck, zu den Sonnleitners.
Mit finsterem Gesicht öffnet ihm Mathias die Tür:„Kommissar, wir unterhalten uns hier vorn, nur wir beide.
„Wo sind Ihre Mutter und Ihre Schwester?"
„Meine Mama sitzt in der Küche und will mit niemandem sprechen.
Und Rosi ist oben.
Mit der sprechen Sie am besten nicht noch"einmal!"13 finster hier: sehr unfreundlich 1015202530
Weigl beginnt mit den Fragen: „Sie waren als Erster bei Ihrem Vater.
Was haben Sie gesehen?
"„Ich habe nur meinen Vater gesehen.
Das wissen Sie doch schonalles.
"Weigl fragt noch einmal: „Erinnern Sie sich gut?
Haben Sie niemandgesehen?
War da noch eine Waffe?"
„Was soll das?
Ich bin doch nicht damisch ...!"
„Gut, dann sage ich Ihnen etwas.
Wir haben die Leiche untersuchtund haben Schmauchspuren an der rechten Hand gefunden."
„Was wollen Sie damit sagen?"
„Naja, alle denken, es war Mord, aber es gibt noch etwas anderes..."
, sagt Weigl leise.
„Was meinen Sie damit?
War das vielleicht Selbstmord?
?
Sie ...!"Mathias muss jetzt auf sich Acht geben, er muss ganz ruhigbleiben:„Herr Weigl,
ich weiß nicht, warum Sie an so etwas denken.
Für die Schmauchspuren gibt es doch eine einfache Erklärung.
Mein Vaterhat doch vorher geschossen, zusammen mit den anderen, oder?
Außerdem, wo wäre dann die Waffe?
"Weigl gibt keine Antwort, sondern fragt weiter: „Hatte Ihr Vater eineWaffe im Haus?
"Aber das wird Mathias jetzt zu viel: „Was denken Sie denn vonuns?
Naa!! Unsere Familie ist sauber, so etwas gibt es bei uns nicht- vielleicht bei Ihnen in
Rosenheim! "Weigl versucht noch eine Entschuldigung: „Tut mir leid, aber ich
muss alle Möglichkeiten untersuchen ...
"Mathias öffnet die Haustür: „Jetzt raus, aber schnell!"
Weigl will noch etwas erklären, da ist die Tür schon hinter ihm zu,
und er steht in der dunklen Nacht ...
Aber kaum ist er weg, kommt ein anderer Besucher.

7damisch bayerisch für verrückt - 8 die Leiche der tote Körper - 11 der Mord einen anderen Men-schen töten - 13 der Selbstmord jemand tötet sich selbst - 23 naa bayerisch für nein - 23 sauber hier:moralisch in Ordnung14 101520255„Guten Abend, Herr Doktor! Schön, dass Sie zu uns kommen.
"Mathias, seine Mutter und seine Schwester Rosi begrüßen denHausarzt.
„Liebe Familie Sonnleitner .
.
.
herzliches Beileid!" Dr.
Zingel gibtallen die Hand.
„Herr Doktor, bitte nehmen Sie Platz.
Möchten Sie etwas trinken- vielleicht einen Kaffee?
"„Ja danke, sehr gern.
"Edelgard kommt wieder aus der Küche:„Hier bitte! Und vielleicht ein Stück von unserem Apfelkuchendazu?
"„Ja gern, das war doch auch der Lieblingskuchen von Ludwig .
.
.
"Was Zingel da sagt, bringt Edelgard wieder zum Weinen.
„Entschuldigung, das wollte ich nicht! Seien Sie nicht traurig.
Vielleicht war das alles gut so.
"„Moment", Mathias kann nicht mehr sitzen, „was meinen Siedamit?
"„Na, Sie wissen doch, was mit Ludwig los war?
Die letztenUntersuchungen und Tests .
.
.
"„Was für Tests?
", fragt Rosi ganz aufgeregt.
„Sie wissen also nichts?
?
" Dr.
Zingel kann es nicht glauben.
„Nein, gar nichts", sagen alle drei zusammen.
„Also, dann muss ich es Ihnen jetzt sagen: Ludwig war krank, sehrkrank - er hatte Krebs!"Und dann kommt das Schlimmste:„Ludwig war todkrank und hatte nur noch kurze Zeit zu leben, mitstarken Schmerzen.
"„Aber warum hat er uns nichts gesagt?
Warum haben wir nichtsgemerkt?
" Rosi versteht das alles nicht.
2 begrüßen z.
B.
„Guten Tag, kommen Sie herein!" - 3 der Hausarzt der Arzt, zu dem die Familieregelmäßig geht - 4 Herzliches Beileid! man sagt damit: „Es tut mir sehr leid, dass er/sie gestorbenist.
" - 20 aufgeregt plötzlich nervös - 24 der Krebs schwere Krankheit, meist tödlich - 26 todkranksehr krank, man muss sterben15 o„Warum haben Sie mir nichts gesagt?
" Edelgard will jetzt alleswissen.
„Es tut mir leid, Ludwig wollte das nicht.
Das war sein Geheimnis.
"Mathias schweigt zu allem und bringt Dr.
Zingel zur Tür.
Dann geht er wortlos hinauf in sein Zimmer.
Er liegt auf seinem Bett und sieht noch einmal alles vor sich: SeinVater liegt da.
Und da muss er schnell etwas tun .
.
.
„Wo ist denn jetzt Vaters Rucksack?
Ach ja, .
.
.
unter dem Bett.
Also, morgen muss ich das Problem dringend lösen!Unsere Familie hat einen guten Namen und das soll auch sobleiben.
"6„Auf den Bergen wohnt die Freiheit .
.
.
", singt Mathias leise undzieht seine Bergschuhe an.
„Wo willst'n hin?
" Seine Mutter steht plötzlich vor ihm.
„Ich gehe auf den Berg, auf Vaters Berg, auf die Kampenwand.
"„Ja, Bua, warum denn?
Frühstück’ doch erst etwas.
Wenigstens einen Kaffee.
"y ‚.
„Danke, Mama, aber ich mussliAm Abend bin ich wiederzurück.
"Und er nimmt den Rucksackund geht.
3 das Geheimnis niemand soll etwas davon wissen - 4 schweigen nichts sagen - 5 wortlos ohneWorte - 12 die Freiheit man ist frei - 14 willst'n kurz für willst du denn16 on10 Kampenwand bei AschauSonst geht Mathias immer zu Fuß auf den Berg .
.
.
wie sein Vater.
Aber dieses Mal nimmt er die Bergbahn, denn er muss sichbeeilen.
Von der Station oben geht er weiter zum Gipfel.
Und dabei hat er viel Zeit zum Denken:„Das Leben ändert sich jetzt .
.
.
das ist klar.
Im Herbst beginnt meinStudium in München.
Und dann .
.
.
was macht Mama allein in demHaus?
Die Rosi ist da, aber wie lange noch?
Die Verwandten lebenin Prien und Rosenheim, nicht weit weg, aber .
.
.
"Da ist auch schon der Gipfel mit demGipfelkreuz!„Wie oft war Vater schon hier auf seinemLieblingsberg und hat hinausgeschaut,auf die Berge .
.
.
"Aber dafür hat Mathias jetzt keine Zeit.
Er sucht einen Platz, einen Platz für denRucksack, hier .
.
.
auf Vaters Berg.
2 die Bergbahn man fährt mit dieser Bahn hinauf auf den Berg - 4 der Gipfel die höchste Stelle, derhöchste Punkt eines Berges - 11 das Gipfelkreuz markiert den Gipfel des Berges17 Aber wo kann er den Rucksack lassen?
Außerdem sind da noch dievielen Wanderer, überall sind Leute!„Das geht so nicht .
.
.
das ist zu gefährlich", denkt Mathias für sich.
Denn niemand darf etwas sehen, niemand soll das Ding finden.
5 „Aber vielleicht gibt es noch eine andere Möglichkeit .
.
.
?
Da ist doch .
.
.
ja, das ist die Idee!"NocheinBlickindieSonneundindasweiteschöne Alpenpanorama.
Dann geht Mathias müde und traurig den Berg hinunter und nachHause.
710 „Wie machen wir das mit dem Begräbnis?
", fragt Edelgard.
Sie ist immer noch nicht stark genug, etwas zu tun.
„Wir machen das schon, Rosi und ich.
Wir kommen gut zurecht.
Bleib du ruhig zu Hause", sagt Mathias.
Rosi fährt zum Rathaus und will sich um die nötigen Dokumente 15 kümmern.
Mathias fährt zur Fraueninsel.
Dort soll das Begräbnis stattfinden,denn Ludwigs Familie kommt von dort.
7 das Alpenpanorama man sieht die ganze Kette der Alpen - 10 das Begräbnis man legt einen Totenins Grab, in die Erde - 14 das Dokument, -e offizielles, amtliches Papier - 16 die Fraueninsel (Frauen-chiemsee) kleine Insel im Chiemsee mit einer Kirche18 15Die beiden sind weg und Edelgard räumt das Haus auf, auch dasZimmer von Mathias.
Unter dem Bett liegt Ludwigs Rucksack.
Sie hat so ein komisches Gefühl: „Warum ist dieser Rucksack, deralte Rucksack für Mathias so wichtig .
.
.
?
"Sie nimmt ihn und merkt plötzlich: Da ist etwas drin .
.
.
etwasSchweres.
Vorsichtig macht sie den Rucksack auf und erschrickt!„Was ist denn das?
Da steckt ja eine Pistole! Was macht denn diesesDing hier im Rucksack?
Was soll das?
"Sie sucht weiter und findet einen Briefumschlag.
Sie öffnet ihn undliest den Brief.
Heime liebe Faullie ,liebe Freunde ,ich habe nicht mehr lance zu leben , und ich wlieber ohne Anast und Schmerzen sterben.
Gerade hatte ıch noch einmal alles Glück undich denke , jetzt ist die Zeit gekommen ‚dassich euch verlasse.
Ich lebe euch.
Vercesst wich nicht.
Blvad eich!    Euer Ludwig Immer und immer wieder liest sie den Brief.
Jetzt versteht sie alles.
Dann legt sie den Rucksack zurück.
Im dunklen Haus wartet sie auf Rosi und Mathias.
19 2025„Mama, was ist denn los?
Warum sitzt du denn da .
.
.
ohne Licht?
"Mathias sieht seine Mutter mit einem Brief in der Hand - undweiß sofort Bescheid:„Mama, du hast den Rucksack gefunden und .
.
.
!"In diesem Moment kommt auch Rosi herein.
Edelgard zeigt ihr den Brief, und sie liest ihn mit großen Augen.
Die Mutter geht zum Familiensofa:„Kommt, setzen wir uns zusammen!Und du, Mathias, du erzählst jetzt alles, die ganze Wahrheit!"Und er erzählt, wie er den Vater gefunden hat:„Daistdas Blutund.
.
.
die Pistole in seiner Hand.
Und iin deranderenHand ist dieser Brief.
Und ich sehe sofort: Das war Selbstmord!"„Das war ja schrecklich für dich!", Rosi ist ganz weiß im Gesicht.
„Ja, und ich weiß doch, wie hier die Leute denken.
Selbstmord - das wäre ganz unmöglich für unsere Familie und auchfür den guten Namen unseres Vaters.
Also muss beides schnell weg, die Pistole und der Brief!Ich schaue herum: Und da liegt noch Vaters Rucksack .
.
.
schnellhinein mit den Sachen!"„Bua, das hast du gut gemacht.
So konnte niemand was finden!"„Und dann laufe ich zurück ins Gasthaus.
"Rosi umarmt ihn: „Du, das war aber schwer für dich!"„Klar! Und gut habe ich mich dabei nicht gefühlt.
Das war fastkriminell!"„Und was jetzt?
" Edelgard ist wieder die starke Frau.
Mathias steht auf:„Lasst mich das machen, ich weiß eine gute Lösung.
"9 die Wahrheit das ist wahr; das ist wirklich passiert - 22 umarmen in die Arme nehmen (z.
B.
ausLiebe, Freude oder Trauer) - 23 gefühlt > fühlen - 24 kriminell gegen das Gesetz20 =8Alle fahren zur Fraueninsel, zu dieser schönen Insel mitten imChiemsee.
Sie fahren mit ihren Booten über den blauen See.
Siewollen Ludwig vor seiner letzten Reise verabschieden.
In der Kapelle liegt Ludwig, in einem Sarg mit vielen Blumen, undein paar Edelweiß dazu.
Er liegt da, im offenen Sarg, und alle gehen an ihm vorbei:Freunde, Verwandte, Bekannte und alle seine SpeziIn.
Zum Schluss verabschiedet sich die Familie von Ludwig: Edelgardund Mathias, Rosi mit Mario.
Dann hat Mathias noch eine Bitte:„Ich möchte gern noch einmal mit meinem Vater allein sein und ichmöchte ihm etwas mitgeben für die letzte Reise .
.
.
"Alle gehen hinaus und dann ist Mathias mit ihm allein.
Langsam geht er zum Sarg.
Der Vater liegt da, als würde erschlafen.
„Vater, ich gebe dir etwas mit.
Das gehört dir .
.
.
bfüad di!"2 das Boot, -e kleines Schiff - 3 verabschieden jemand grüßen, der weggeht; hier: der letzte Gruß- 4 die Kapelle kleine Kirche - 4 der Sarg da legt man den Toten hinein, meist aus Holz - 5 dasEdelweiß Blume, wächst im Felsen - 7 der Spezl, -n bayerisch für Freund, Kamerad - 16 Bfüad di!bayerischer Abschiedsgruß, ähnlich wie Tschüss!2 1020Er nimmt Vaters Rucksack, legt ihn zu Füßen des Toten und decktseinen Vater liebevoll zu.
Nach einem kurzen Gebet geht er hinaus in die Sonne.
Dann wird der Sarg geschlossen.
Alle stehen jetzt am Grab .
.
.
die Familie, die Verwandten, Freunde,Nachbarn und der ganze Schützenverein.
Auch Kommissar Weigl ist extra aus Rosenheim gekommen.
„Vielleicht habe ich ja Glück.
Vielleicht finde ich hier beim Begräbnisden Täter .
.
.
!"Die erste Rede hält Xaver, der Präsident des Schützenvereins:„Hier, auf der schönen Fraueninsel, verabschieden wir uns von dir.
Drüben liegt Herrenchiemsee, die andere Insel mit dem Schloss vonLudwig, unserem früheren bayerischen König.
Wir hatten hier auch einen König .
.
.
unseren SchützenkönigLudwig!Und wir vergessen dich nicht, niemals.
Ludwig, du bist immer unter uns - wie dein Sohn Mathias.
"Da fangen auch einige Männer an, still zu weinen.
Mathias hört alles, tief in seinen Gedanken.
Wie in einem Film siehter sein Leben als Junge mit seinem Vater: im Dorf, in den Bergen,auf dem See, oft auch auf der Fraueninsel, und sein Vater sagteimmer: „Schau, Bua, hierher kommen wir alle zurück.
"Die Kameraden vom Schützenverein singen noch zwei Heimatliederfür Ludwig, auch sein Lied „Auf den Bergen wohnt die Freiheit .
.
.
"1 deckt .
.
.
zu > zudecken ein Tuch über ihn legen - 2 liebevoll mit viel Liebe - 3 das Gebet Gesprächmit Gott - 10 die Rede feierlich über eine Person oder ein Thema sprechen - 12 Herrenchiemseegrößte Insel im Chiemsee mit großem Schloss - 12 das Schloss Palast, in dem ein König wohnt22 Dann hat der Pfarrer das letzte Wort:„Lieber Ludwig, wir müssen uns jetzt von dir verabschieden.
Du warst für uns alle ein guter Freund, und doch wissen wir nichtdie Wahrheit über deinen Tod.
Du nimmst das Geheimnis mit - du nimmst es mit ins Grab.
" 1 der Pfarrer Leiter einer christlichen Gemeinde - 4 der Tod das Ende des Lebens23 So sagt man in Bayern (im Süden)der BaziBfüad di!Bfüad eich!der Buadamischder Deppdas Dirndldas Madlnaanixein Schmarrnder Spezl, -nSei staad!Eigene Notizen24ein Mann, der schlau ist, mit Tricks arbeitet,aber auch sympathisch istAufWiedersehen! (Abschiedsgrufß, du-Form )AufWiedersehen! (Abschiedsgruß, ihr-Form)Junge oder Sohnverrücktdummer Manntraditionelle bayerische Kleidung für FrauenMädchen oder TochterneinnichtsQuatsch, auch MehlspeiseFreund, KameradSei ruhig, schweige! Das gibt es bei uns!®) Bayerische Trachten (2) Was gibt es auf der Insel?
www.
inselfuehrung-fraueninsel.
de @) SemmelknödelOmas Rezept:Zutaten für vier Personen:6 alte Semmeln (Brötchen) z af'/,! Milch =2 Eier1 kleine ZwiebelPetersilieSalz, Pfefferetwas Muskat, gemahlen Zubereitung:1.
Semmeln in Würfel schneiden2.
Milch heiß machen, über die Würfel gießen und 10 Minuten stehenlassen.
Zwiebel klein schneiden und leicht anbraten (mit Öl oder Butter).
Petersilie klein schneiden.
Eier, Zwiebel und Petersilie zu den Semmeln geben.
Mit Salz, Pfeffer, Muskat würzen.
Die Masse gut kneten (evtl.
etwas Wasser dazugeben).
Knödel formen (am besten mit nassen Händen).
Wasser heiß machen (Salz dazugeben)10.
Knödel ins Wasser legen, 20 Minuten lang ziehen lassen (nichtkochen!)voNaoaWKPWGuten Appetit!26 Fragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnKapitel 11Sie kennen jetzt die Familie Sonnleitner.
Notieren Sie.
Der Vater heißt , die Mutterdie Tochter heißt ‚der SohnMathias hört einen Schuss.
Was ist da los?
A Sein Vater sieht ein Video vom letzten Schützenfest.
B Sein Vater übt schon das Schießen.
C Sein Vater testet seine Waffe und macht einen Fehler.
Was bedeutet das Schießen im Verein für Ludwig?
Finden Sie zwei richtige Antworten.
A Das ist nichts für Frauen.
B Das ist Sport.
C Das ist eine alte Tradition.
Sind Sie für oder gegen die Meinung von Rosi?
für I gegen I ich weiß nicht ÜWer fährt zum Schützenfest?
Kreuzen Sie an.
Ludwig S.
IRosi IEdelgard S.
IMario, der Freund von Rosi IMathias IWas nimmt Ludwig zum Fest mit?
seinenu0o00uo0027 Kapitel 21 Die Kameraden vom Schützenverein begrüßen Ludwig undMathias.
Wer sagt was?
Notieren Sie.
Ludwig (L) die Kameraden (K)—PsTRSn= «Su vr Wu ® "_ri Inn Mathias (M) =.
.
d JYAi Xaver (X)1.
Ich bin noch nicht euer Schützenkönig! _2.
Wo sind denn Edelgard und Rosi?
___3.
Die machen wasanderes.
_4.
Klar, die Rosi und der Mario .
.
.
5.
Das geht dich nixan!____2 Was kommt zuerst, was kommt später?
Nummerieren Sie.
U] Ludwig gewinnt und ist Schützenkönig.
I) Das Fest beginnt.
Ü Das Schießen beginnt.
U] Alle trinken auf Ludwig und Mathias.
3 Sie sitzen wieder zusammen.
Was ist dieses Mal nicht normal?
A Es gibt ein gutes, aber ein anderes Essen.
IB Ludwig ist nicht da.
IC Die Kameraden warten nicht auf Ludwigund beginnen mit dem Essen.
I28 4 Mathias findet seinen Vater.
Was tut er?
Richtig (r) oder falsch (f)?
Kreuzen Sie an..
Er läuft sofort ins Gasthaus und ruft die Kameraden.
.
Sein Vater schläft, und er will ihn wecken.
3.
Er untersucht den Vater und merkt, dass er nichtmehr lebt.
4.
Er tut etwas Wichtiges.
Aber man weiß als Lesernichts Genaues.
5.
Erst danach läuft er ins Gasthaus und holt Hilfe.
6.
Er bleibt bei seinem Vater, und die Kameradenfinden beide.
DDu 00 0 00»oO 00 0 00*5 Die Kameraden stehen um Ludwig herum.
Wiefühlen sie sich?
Kreuzen Sie alle Möglichkeiten an.
I unglücklich I traurig U bösenervös I unruhig U schlechtU hilflos
[J unzufrieden m zornig6 Wen rufen die Kameraden?
Kreuzen Sie an.
A die Polizei IB Frau Sonnleitner UC den Notarzt7 „Egal, wer das war .
.
.
Wir kriegen ihn!"Was meint Xaver damit?
A Wir finden schnell einen Krankenwagen.
IB Wir finden den Täter!C Wir finden sofort einen Arzt! I8 Was sagt der Notarzt nach der Untersuchung?
Ludwig ist leider23 Kapitel 31 Nach dem Tod von Ludwig gibt es viele Fragen.
Welche vier Fragen sind besonders wichtig?
Kreuzen Sie an.
1.
Wann war Ludwig beim Schießen?
2.
Wer kann der Täter sein?
3.
Wo war Mathias vorher?
4.
Was ist wirklich passiert?
5.
Wo ist die Waffe?
6.
Was war das Motiv?
7.
Wie lange ist Ludwig schon tot?
u0000002 Für Kommissar Weigl gibt es zwei besonders verdächtigePersonen.
Notieren Sie die Namen.
1.
2.
3 Warum ist Herr von Daddeln verdächtig?
A Er macht dunkle Geschäfte.
IB Er hatte Probleme und Streit mit Ludwig.
IC Ludwig wollte zu viel Geld von ihm.
4 Warum sagt Herr von Daddeln, dass er auf einem Seminarin Seeon war?
Er braucht ein5 Welche Adjektive passen gut zu Mario?
I intelligent I gefährlich I vorsichtigI lustig U] verrückt U freundlichU) natürlich U starkI sportlich UI böse30 6 Warum ist Mario sicher nicht der Täter?
Kreuzen Sie an.
1.
Ludwig hatte nie Probleme mit ihm.
2.
Er war in der gleichen Zeit mit Rosi zusammen.
3.
Er war nicht in Seebruck, sondern in den Bergen.
4.
Rosi kennt ihn gut und hilft ihm.
u0000Kapitel 41 Warum mag Mathias nicht, dass Kommissar Weigl zu ihnen insHaus kommt?
Was ist der wichtigste Grund?
A Der Mutter geht es nicht gut, und sie will nicht überLudwig sprechen.
B Mathias hat ein Geheimnis, und Weigl darfnichts merken.
IC Rosi hat sich über Weigl geärgert und will ihnnicht sehen.
I2 Der Kommissar denkt, es war vielleicht Selbstmord.
Warum?
A Erfindet keinen Täter.
IB Esgibt kein Motiv für einen Mord.
IC An Ludwigs Hand sind Schmauchspuren.
I3 Warum schickt Mathias den Kommissar unfreundlich weg?
Er hat mehrere Gründe.
Kreuzen Sie an.
1.
Weigl stellt unangenehme und gefährliche Fragen.
I2.
Es ist schon spät und Weigl ist schon zu lange da.
I3.
Weigl soll nicht die Wahrheit finden.
I4.
Weigl ist zu Mathias und seiner Familie unfreundlich.
I5.
Weigl hat Ideen, die den guten Namen der Familieverletzen.
76.
Die Nachbarn sollen nichts merken.
I Kapitel 51 Wann sagt man zu einer Person „herzliches Beileid"?
A Sie konnte die Prüfung nicht bestehen und istdeshalb traurig.
B Sie ist geschieden und ist darüber sehr unglücklich.
C Jemand aus ihrer Familie oder ein guter Freundvon ihr ist gestorben.
2 „Vielleicht war das alles gut so.
"Warum sagt Dr.
Zingel das?
Ludwig war sehr3 Warum ist die Familie so aufgeregt?
Kreuzen Sie alle Möglichkeiten an.
1.
Sie haben nichts von der Krankheit gemerkt.
2.
Ludwig sagte nicht, dass er todkrank war.
3.
Der Arzt hat der Familie nichts gesagt.
4.
Wie konnte Ludwig so ein schreckliches Geheimnishaben?
5.
Warum wollte Ludwig nicht, dass die Familiedas weiß?
4 Und Mathias denkt für sich:Ich mussOD0 0 0200 Kapitel 61 Wo ist die ,Kampenwand‘?
Was stimmt?
Die Kampenwand istl.
unten am Chiemsee2.
in den Alpen3.
bei Seebruck32uU00 4.
südlich vom Chiemsee5.
nördlich vom Chiemsee6.
hoch über Aschau2 Richtig (r) oder falsch (f)?
Kreuzen Sie an.
1.
Mathias geht zu Fuß auf die Kampenwand.
2.
Es sind viele Leute auf dem Berg.
3.
Zuerst frühstückt Mathias mit seiner Mutter.
4.
Die Bergbahn fährt bis zum Gipfelkreuz.
5.
Von der Station aus geht Mathias zu Fuß auf den Gipfel3 Woran denkt Mathias oben auf dem Berg?
Wählen Sie aus und kreuzen Sie an.
JODr fIIIDIIID‚ID[3] = sehr intensiv [2] = weniger intensiv [1] = nur ein bisschen1.
Ich mag diesen Berg sehr.
2.
Wo kann ich den Rucksack lassen?
3.
Das war der Lieblingsberg von Vater.
4.
Wer kümmert sich um meine Mutter?
5.
Kann ich im Herbst studieren?
6.
Die Leute sollen den Rucksack nicht finden!7.
Ich muss eine andere Möglichkeit finden.
Kapitel 71 Wer kümmert sich um das Begräbnis von Ludwig?
Notieren Sie.
’2 Was findet Edelgard plötzlich?
[3] [2] [1][3] [2] [1][3] [2] [1][3] [2] [1][3] [2] [1][3] [2] [1][3] [2] [1]33 3 Warum ist für Edelgard und Rosi jetzt alles klar?
Durch Ludwigs4 Warum wollte Ludwig gerade jetzt sterben?
Was steht in seinem Brief?
Kreuzen Sie an.
Er wollte kein Ende mit Schmerzen.
Er wollte nicht, dass die Familie Probleme hat.
Er hatte Angst vor einem Tod mit Schmerzen.
Er wollte in einem Moment sterben, wo er glücklich war.
Er wollte möglichst schnell Familie und Freundeverlassen.
Er wollte etwas Gutes tun.
ABONDH00 000055 Mathias muss jetzt alles genau erzählen.
Wie ist die richtige Reihenfolge?
Da liegt sein Rucksack und ich packe alles hinein.
In der anderen Hand hat er den Brief.
Ich suche Vater und finde ihn.
Ich weiß: Ich muss etwas tun - für unsere Familie.
ich sehe das Blut an seinem Kopf.
Die Pistole und der Brief müssen weg!Ich sehe sofort: Das ist Selbstmord!Er hat die Pistole in der Hand.
ODODOOEO0O6 Wie reagiert Rosi?
Wie ist sie zu ihrem Bruder?
A Sie ist aufihn böse.
B Sie versteht das Problem und ist lieb zu ihm.
C Sie findet das kriminell und fühlt sich schlecht.
O007 Was passiert mit dem Rucksack?
Mathias weiß eine34 Kapitel 81 Wie heißen die beiden Inseln im ‚Chiemsee‘?
l.
Große Insel mit einem großen Schloss:2.
Kleine Insel mit einer Kirche: 2 Warum will Mathias mit seinem Vater noch einmal allein sein?
A Erwillihm Blumen vom Berg geben.
IB Erwill selbst den Sarg schließen.
IC Erwill ihm seinen Rucksack mitgeben.
I3 Wer ist noch zum Begräbnis gekommen, um vielleicht denTäter zu finden?
>4 Was sagt Xaver vom Schützenverein?
> SiLudwig war für die Kameraden ein 4  5 „Hierher kommen wir alle zurück.
"Was meinte Ludwig damit?
A den Chiemsee IB die Insel IC das Dorfin den Bergen I6 Was meint der Pfarrer?
Welches Geheimnis nimmt Ludwigmit ins Grab?
Die Wahrheit über seinen Fragen und Aufgaben zum gesamten Text1 Sie kennen jetzt alle Personen.
Wer hat was gesagt?
oeLudwig (L) 3 Kommissar Weigl (K)4 Edelgard (E)Rosi (R) er Dr.
Zingel (Z)NY,Mathias (M) ,))Xaver (X) Mario (A)he11.
„Ich mag nicht, wenn du schießt .
.
.
"2.
Egal, wer das war .
.
.
Wir kriegen ihn!"3.
„Ludwig wollte das nicht.
Das war sein Geheimnis.
"4.
„Jetzt wartet mal, noch bin ich nicht der neueSchützenkönig!"a.
„Wo waren Sie am Sonntag zwischen 11 und 16 Uhr?
"on.
„Unsere Familie ist sauber, so etwas gibt es bei unsnicht.
"7.
„Seien Sie nicht traurig.
Vielleicht war das alles gut so.
"8.
,Irinken wir auf die Sonnleitners und auf unsere schöneHeimat!"9.
„Mathias, du erzählst jetzt alles, dieganze Wahrheit!" _10.
„Ich war mit der Rosi zusammen, den ganzen Tag.
" ____11.
„Jetzt ist die Zeit gekommen, dass ich euch verlasse.
"12.
„Das weiß ich schon alles, ich bin jakein Depp!" _13.
„Vater, ich gebe dir etwas mit.
Das gehört dir.
"14.
„Warum hat er uns nichts gesagt?
Warum haben wir nichtsgemerkt?
"36 2 Die Zeitungen im Chiemgau schreiben ihre Meinung über denTod von Ludwig.
Welchen Artikel finden Sie besser?
Geben Sie einen Pluspunkt (+) oder einen Minuspunkt (-).
ALudwig - wir vergessen dich nicht!Er hat uns verlassen - unser SchützenkönigLudwig Sonnleitner.
Alle gaben ihm das letzteGeleit, auch sein Sohn Mathias, ein würdigerNachfolger aus der sehr ehrenwerten FamilieSonnleitner.
Ein bisher nicht geklärter Mord setzte Ludwigein Ende.
Nie werden wir ihn vergessen.
Erbleibt unser Ehrenmitglied.
Schützenkönig zu Grabe getragenUnter großer Anteilnahmeder Bevölkerung wurde amFreitag Ludwig Sonnleitnerin Frauenchiemsee zu Gra-be getragen.
Er war seit fastzehn Jahren der Schützen-könig seines Vereins und einallseits sehr beliebter Bürger.
Die Umstände seines Todesbleiben verborgen.
Auch in-tensivste Ermittlungen derRosenheimer Polizei gabenkeinen Aufschluss über dieTodesursache.
Ungeklärter MordWieder einmal erschüttert ein ungeklärter Mordden Chiemgau.
Die Polizei steht vor einem Rätsel.
Verhöre mit Erich von D.
, Mario P.
sowie mit demSohn des Verstorbenen ergaben keine sicherenHinweise, zumal offenbar sichere Alibis vorlagen.
Das Opfer wurde gestern zu Grabe getragen!Die Polizei muss dem Verbrechen auf die Spurkommen! 37 3 Wie finden Sie so ein Schützenfest?
Kreuzen Sie an.
1.
Würden Sie als Gast daran teilnehmen?
I ja U nein U vielleicht2.
Würden Sie das Essen, Hirschbraten mitSemmelknödeln, probieren?
I ja U nein DJ vielleicht 3.
Würden Sie mit den anderen zusammen singen?
Bayerische Lieder oder Ihre eigenen Lieder?
I ja U nein U vielleicht4 Bayerische TrachtenDiese bayerische Tracht(traditionelle Kleidung inBayern) tragen manchmalauch Ludwig und EdelgardSonnleitner, Mathias undRosi - und die Kameraden vom Schützenverein.
.
Wann tragen die Leute auf dem Land diese Kleidung?
A Bei der Arbeit?
1B Bei Festen im Dorf?
IC Bei Familienfesten?
I ID.
Wie finden Sie diesen Typ von Kleidung?
5 Wo liegen diese Orte?
Tragen Sie ein.
EnaKampenwand Aschau ® Frauenchiemsee » Prien ® Herrenchiemsee ®Seeon ® Rosenheim ® Seebruck   39 6 Ein bayerisches Haus l.
In welchem Ort steht das Haus?
2.
Wer lebt(e) in diesem Haus?
3.
Welche Besucher waren dort?
und4.
Welche wichtigen Szenen finden in dem Haus statt?
40 7 Die Kampenwand l.
Wo liegt die Kampenwand - vom Chiemsee aus?
U) im NordenU im SüdenU] im WestenU] im Osten2.
Die Kampenwand ist ein Teil von einem großen Gebirge inEuropa.
Wie heißt das Gebirge?
Das sind die3.
Man muss auf die Kampenwand nicht zu Fuß gehen.
Es gibt eine4.
Gefallen Ihnen die Berge?
Warum?
Warum nicht?
Gehen Sie auch in die Berge - in Ihrer Freizeit?
Wo?
41 8 Ein bayerisches Essen 4.
Gibt es bei Festen in Ihrer Heimat auch ein besonderes Essen?
Welches?
9 Inseln im Chiemsee ’ fAd u IA1.
Warum ist das Begräbnis von Ludwig auf der Fraueninsel undnicht in Seebruck?
Er kommt2.
Welche Insel im Chiemsee ist am größten?
U] FrauenchiemseeU Herrenchiemsee3.
Was steht auf der Insel Herrenchiemsee?
4.
Wie kommt man zur Fraueninsel und zurück?
Mit 43 LösungenFragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnKapitel l1 Ludwig, Edelgard, Roswitha (Rosi), Mathias2A3B,C4 Persönliche Meinung5 Ludwig S.
, Mathias6 RucksackKapitel 211.
1L,2.
K,3.
M, 4.
X,5.
L24,1,3,23B41.
8,2.
8,3.
1,4.
1,5.
1,6.
f5 Persönliche Meinung6A,C7B8totKapitel 312.
,4.
,5.
, 6.
21.
Erich von Daddeln, 2.
Mario3B4 Alibi44 5 Persönliche Meinung62.
3.
Kapitel 41B2C31,33%Kapitel 51C2 krank31,2,44 Möglichkeiten: .
.
.
das Problem lösen.
/ .
.
.
eine Lösung finden.
Kapitel 612.
,4.
,6.
21.
6,2.
1,3.
8,4.
£,5.
r3 Persönliche MeinungKapitel 71 Mathias, Rosi2 Ludwigs Rucksack, eine Pistole, einen Brief3 Brief41.
3.
4.
58,5,1,6,2,7,4,36B7 (gute) Lösung45 Kapitel 811.
Herrenchiemsee, 2.
Frauenchiemsee/Fraueninsel2C3 Kommissar Weigl4 König5B6 TodFragen und Aufgaben zum gesamten Text11.
R,2.
%,3.
Z,4.
L,5.
K,6.
M, 7.
Z,8.
%,9.
E,10.
A, 11.
L,12.
K,13.
M, 14.
R2 Persönliche Meinung3 Persönliche Meinung41.
B,C2.
Persönliche Meinung5 Lösung siehe Seite 4.
61.
In Seebruck2.
Die Familie Sonnleitner (Ludwig, Edelgard, Mathias, Rosi)3.
Kommissar Weigl und der Hausarzt Dr.
Zingel4.
Ludwig verabschiedet sich.
/ Kommissar Weigl stellt Fragen.
/Der Hausarzt Dr.
Zingel erzählt die Wahrheit über LudwigsKrankheit.
/ Edelgard findet den Rucksack und den Brief.
71.
im Süden2.
Alpen3.
Bergbahn4.
Persönliche Meinung46 81.
(der) Hirsch2.
Persönliche Meinung3.
Hirschbraten mit Ssemmelknödeln und Rotkraut4.
Persönliche Meinung9 1.
von dort (von der Fraueninsel)2.
Herrenchiemsee3.
ein Schloss4.
Mit Booten / Mit einem Boot / Mit dem Schiff47 BildquellenUmschlag: Panther Media GmbH (Werner N.
), München; Seite 8: Arco ImagesGmbH (Chromorange), Lünen; Seite 9: Fotolia LLC (Thompson), New York; Sei-te 13: Panther Media GmbH (Hans E.
), München; Seite 17.
1: Tourist Information,Aschau; Seite 17.
2: Panther Media GmbH (Susan M.
), München; Seite 18: PantherMedia GmbH (Werner N.
), München; Seite 23: Chiemsee Tourismus, www.
chiem-see.
de, Bernau a.
Chiemsee; Seite 25.
1: Scheck, Andreas, Übersee; Seite 25.
2: Pan-ther Media GmbH (Werner N.
), München; Seite 28: Scheck, Andreas, Übersee; Seite35: Scheck, Andreas, Übersee; Seite 38: Scheck, Andreas, Übersee; Seite 40: PantherMedia GmbH (Hans E.
), München; Seite 41: Tourist Information, Aschau; Seite 42:Fotolia LLC (Thompson), New York; Seite 43: Chiemsee Tourismus, www.
chiemsee.
de, Bernau a.
Chiemsee;Weitere Hefte in der Reihe:Kalt erwischt in HamburgISBN 978-3-12-556001-7Verschollen in BerlinISBN 978-3-12-556003-1Die Loreley lebt!ISBN 978-3-12-556004-8 48 Der Schützenkönig vom ChiemseeAlle freuen sich auf das Schützenfest in Seebruck.
Doch dann passiert etwas Schreckliches.
Wer hat etwas damit zu tun?
Kann die Polizei den Fall lösen?
Tatort Deutsch als Fremdsprache - HÖRKRIMI« Spannende Geschichte aus demSüden von DeutschlandOriginalschauplätzeTypisches aus der Region(Sprache, Kultur.
.
.
)Worterklärungen auf DeutschFragen und Aufgaben mit LösungenCD mit dem gesamten LesetextISBN 978-3-12-556002-4,783125560024
