Hueber ESTEldelRCharlotte Habersack*2 mit Audio-CD Charlotte HabersackBer Toreim SeeDeutsch als FremdspracheNiveaustufe A2Lektüren für JugendlicheHerausgegeben von Franz SpechtMit Aufgaben von Seniz Sütgü undIllustrationen von Maya FrankeHueber Verlag 1 4) Aufgabe vor dem Lesen12 Aufgabe nach dem Lesen()»b 3  KlassenaktivitätHinweis zur Ausgabe mit Audio-CD: Kapitel 1 = Track 1Kapitel 2 = Track 2usw.Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.4. 3. 2. Die letzten Ziffern2013 12 11 10 09 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2009 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandRedaktion: Andrea Haubfleisch, Hueber Verlag, IsmaningUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenFotogestaltung Cover: wentzlaff | pfaff | güldenpfennig kommunikation gmbh,MünchenCoverfotos: See: © Getty Images/Photodisc, Paar: © Getty Images/Uppercut ImagesLayout: Lea-Sophie Bischoff, Hueber Verlag, IsmaningSatz: Thomas Schack, IsmaningIllustrationen: Maya Franke, StuttgartZeichnungen: Gisela Specht, WeßlingDruck und Bindung: Ludwig Auer GmbH, DonauwörthPrinted in GermanyISBN 978-3-19-111672-9ISBN 978-3-19-101672-2 (mit CD) 9Für HaiyenMischa sitzt am Tisch und wartet. Endlich klingelt das Telefon.Ihr Herz schlägt schneller.„Und?“, ruft sie ins Telefon. „Was hat er gesagt?“„Er kommt um drei Uhr mit Julius zum See.“Mischas Herz schlägt noch schneller.„Danke! Das hast du toll gemacht. Du bist echt lieb.“ Dannfragt sie unsicher: „Meinst du, Daniel mag mich ein bisschen?“„Nein“, sagt Paula.„Was?!“Paula lacht.„Er mag dich nicht nur ein bisschen.“„Hey, das war gar nicht lustig“, sagt Mischa. „Warum musst dumir Angst machen?“„Angst? So ein Quatsch!“, sagt Paula. „Du bist hübsch, nett undnicht dumm. Er muss dich doch einfach mögen, oder? Vielleichtist es ja die große Liebe?“Jetzt lachen sie beide. Mischa ist froh.„Holst du mich ab”?“, fragt sie.„Mach ich“, antwortet Paula. „Tschüs, bis später!“145 B»+220minwMHMischa schließt das Badezimmer ab und zieht schon mal ihrenBikini an. Sie stellt sich vor das Waschbecken und sieht sichlange im Spiegel an. Dann fährt sie mit der Hand über ihrenArm. Die kleinen Haare darauf sind im Sommer ganz hellblond.„Paula hat recht‘, denkt sie. ‚Hässlich bin ich wirklich nicht.‘Aber ob Daniel das auch so sieht?‚Nur meine Augen gefallen mir nicht‘, denkt Mischa. ‚Sie sindviel zu groß. Und meine Wimpern! sind so blond wie meineHaare. Wie bei einer Kuh!‘ Ob Daniel Kühe mag? Mischamacht ein lautes „Muh!“ Dann muss sie lachen.Daniel hat die schönsten Augen der Welt. Mischa bekommteine Gänsehaut?, wenn sie an Daniel denkt. Außerdem hater wunderschöne schwarze Wimpern.‚Warum sind meine Wimpern nicht auch so schwarz?‘,denkt sie und sucht auf dem kleinen, roten Schrank inMamas Schminksachen?. ‚Da ist doch sicher auchschwarze Wimperntusche dabei, oder?‘‚Aber nein! Wir wollen ja schwimmen. Unddann läuft die schwarze Farbe über mein Ge-sicht, und ich sehe aus wie ein lebender Toter.Das geht also auch nicht!‘Mischa sucht weiter und findet neben MamasSchminksachen die Lösung für ihr Problem:Mamas neue Sonnenbrille.! die Wimpern (P1.)Dr: u s“(eine) Gänsehaut „| wenn es kalt ist oder wenn dubekommen >| Angst hast, bekommst du einePT GänsehautIdie Schminksachen (PI.) das Make-up  Die Sonnenbrille ist ein Geburtstagsgeschenk von Papa. Mischaweiß, dass sie sehr teuer ist. Sie ist groß und rosarot. Genaudas Richtige für Mischas Augen. Vorsichtig nimmt Mischa dieSonnenbrille und setzt sie auf ihre Nase.s ‚Das sieht toll aus!‘, denkt Mischa. ‚Ja, so kann ich Daniel tref-fen! Mit Sonnenbrille bin ich viel sicherer.‘„Mischa?“, ruft plötzlich jemand aus dem Flur. Es ist MischasMutter. Sie klopft an die Tür. „Mach bitte auf.“„Moment! Warte kurz.“ Schnell legt Mischa die Sonnenbrillezurück und zieht ihr T-Shirt an. Dann öffnet sie die Tür.„Ich gehe einkaufen. Kommst du mit?“„Ich kann nicht! Ich fahre mit Paula an den See.“IK„Aber um sechs bist du bitte wieder hier. Du weißt ja, wir habenGäste und wollen zusammen im Garten essen.“15 „Schon um sechs?“, beschwert sich Mischa. „Die anderen dür-fen viel länger bleiben.“„Ja, Ja, so ist das“, sagt Mama und lacht. „Den anderen geht esimmer besser, du armes Kind!“„Gut, ich komme um sechs, und du leihst mir deine Sonnen-brille“, sagt Mischa.„Meine Sonnenbrille? Und wenn du sie verlierst? Nein, dasmöchte ich nicht.“„Ich verliere sie ganz sicher nicht. Bitte, Mama!“„Nein, sie ist zu teuer“, sagt Mama. „Außerdem brauche ich sie>5 jetzt selbst.“„im Supermarkt?“, fragt Mischa. Aber ihre Mutter bleibt hart.„Ich will nicht diskutieren, Mischa. Ich gehe jetzt einkaufen!Also bis sechs. Und komm bitte pünktlich.“ Mischas Muttergeht aus dem Badezimmer. 30 „So was Dummes!“, ärgert sich Mischa und macht die Bade-zimmertür wieder zu. „Jetzt kann ich Daniel vergessen. Jetzt Erasieht er meine hässlichen Kuhaugen.“ O»5 Die Küchenuhr zeigt Viertel vor drei. Im Haus ist es ganz ruhig. 64)Mama ist beim Einkaufen, und Papa spielt Tennis, wie jedenSamstagnachmittag.‚Wo Paula nur bleibt?‘ Mischa sieht sich um. Auf dem Küchen-tisch liegen eine Papiertüte und ein Zettel mit Mamas Hand-schrift. Sicher eine Nachricht für sie. Mischa liest:unLiebe Mischa, in der Tüte ist Schokoladenkuchen.Außerdem kannst du Obst mitnehmen. Bring Faula undden Jungs auch was mit. Viel Spaß beim Baden! Bis0 später! MamaMischa freut sich. Mamas Schokoladenkuchen ist der beste.‚Aber woher weiß sie, dass wir die Jungs treffen?‘, denkt sieund steckt die Tüte mit dem Kuchen, eine Banane und einenApfel in ihre Badetasche. ‚Es ist wirklich komisch - immerıs weiß sie alles.‘ Da klingelt es an der Haustür.‚Na endlich!‘ Mischa möchte schon loslaufen, da sieht sieneben dem Herd ... Mamas Sonnenbrille.„Sie hat sie vergessen!‘>» Wieder klingelt es. Diesmal lauter und länger.„Ja, ja, ich komme gleich!“, ruft Mischa. Sie nimmt die Sonnen-brille und packt sie zu den anderen Sachen in die Badetasche.Dann geht sie nach draußen.„Da bist du ja endlich“, sagt Paula. Die beiden Freundinnen»s nehmen sich in die Arme. Mischa setzt sich auf ihr Fahrrad. „Komm, fahren wir los, ich will noch vor den Jungs am Seesein“, sagt sie. Aber das ist nicht wahr. Sie will einfach nur weitweg sein, wenn ihre Mutter nach Hause kommt.„Hey, warum so eilig?“, sagt Paula. „Hast du Angst, oder wasist los?‘ Aber Mischa fährt einfach los. „Warte auf mich!“, ruftPaula und fährt auch los. „Dein Daniel läuft schon nicht weg.“ DO» 748Die Mädchen fahren mit ihren Rädern durch die Straßen.Ihre Kleider und Haare fliegen im Fahrtwind. Paula singt:„Es ist Sommer, und wir liegen am Strand.Du bist bei mir und hältst meine Hand ...5 Kennst du das Lied”?“, fragt sie.„Natürlich!“, ruft Mischa, und dann singen sie beide:„Nur etwas Sand* ist zwischen dir und mir,und du fragst mich: Wann heiraten wir?Doch ich sage: Frag nicht nach dem Tag,ı0 denn uns’re Liebe braucht keinen Vertrag!“Mit ihrer linken Hand sucht Mischa in der Tasche nach MamasSonnenbrille. ‚Jetzt bin ich weit genug weg von zu Hause‘,denkt sie. ‚Hier sieht mich niemand.‘Mischa setzt die Brille auf die Nase. Plötzlich sieht die Weltganz anders aus. Alles ist rosarot°. B»9wImmer schneller fahren die Mädchen und singen laut:„Ja, währe Liebe ist wie ein Vogel so freilJa, wahre Liebe, die geht niemals vorbei!“Plötzlich müssen Paula und Mischa schrecklich lachen. Fröhlich>» grüßen sie einen alten Mann. Er sieht den hübschen Mädchenlange nach.Ader Sand (Sg.) Srosarot :10Am See stellen Mischa und Paula ihre Räder an eine Bank. Mi-scha nimmt ihre Tasche und sieht zum See. Durch die Brille istalles rosarot, auch das Wasser.> „Legen wir uns vorne an den Strand“, schlägt Mischa vor.„Das wird schwer“, meint Paula. „Guck mal°, wie voll es da ist.An so einem schönen Tag gehen alle zum Baden.“Die Mädchen nehmen ihre Sachen unter den Arm und tragen siezum Strand. Mischa zeigt zum Spielplatz.s0 „Da ist noch was frei!“„Neben den Kindern will keiner liegen“, meint Paula. „Michstören sie nicht.“„Mich auch nicht“, meint Mischa.Neben dem Spielplatz ist ein kleiner, roter Kiosk. Im Kiosk35 steht eine Frau und verkauft Eis und kühle Getränke.Vor dem Kiosk sitzt ein Mann auf einem Plastikstuhl, liest Zei-tung und wartet auf Kunden. Er vermietet kleine, hübsche Ru-derboote’. Aber um diese Tageszeit will niemand Boot fahren.Es ist zu heiß.40 Zwischen einer dicken Frau und einer Familie mit drei Kindernfinden Mischa und Paula einen freien Platz. Die dicke Frau hateinen roten Badeanzug mit großen, gelben Blumen an. Sieschläft. Über ihren Augen liegt ein nasses Handtuch. Ihr Mundist weit offen.45 „Die sieht aus wie ein toter Fisch“, sagt Mischa leise zu Paula.Die Mädchen lachen und packen ihre Handtücher aus. Paulazieht ihren Bikini an. Mischa zieht ihre Schuhe aus und setztsich auf ihr Handtuch. ÖGuck mal! "das Ruderboot, -e |Schau mal! —— | inun „Wie spät ist es denn?“, fragt sie nervös.Paula sieht auf ihre Uhr.„Viertel nach drei.“„Vielleicht kommen sie gar nicht“, sagt Mischa.„Natürlich kommen sie. Mach dir keine Sorgen.“„Ich sterbe, wenn er nicht kommt“, sagt Mischa und legt eineHand auf ihr Herz.„Und wenn er kommt?“„Dann sterbe ich auch!“„Hallo ihr beiden!“, hört sie plötzlich Daniels Stimme direkthinter sich. ‚Oh je!‘, denkt sie voller Sorge. ‚Hoffentlich hat er60 das nicht gehört!‘ C)» 10+1141| IK      Daniel setzt sich neben Mischa. Mischa freut sich. Doch dakommt Julius und setzt sich genau zwischen sie.„Ach, ist das ein Wetter!“, sagt er. „Ein Sommer wie im Süden!Heute haben wir sicher fast 30 Grad.“Paula steht auf und sieht Julius an.„Wollen wir baden gehen?“ fragt sie.Sie möchte, dass Daniel und Mischa allein sein können. Aberleider hat sie kein Glück.„Baden?“, ruft Daniel und steht auf. „Ich bin dabei!“„Ich komme auch mit“, sagt Mischa. Sie möchte nicht alleinbei Julius bleiben.„Na, wenn das so ist, dann mache ich auch mit“, sagt nun auchJulius.Paula, Daniel und Julius laufen sofort in den See. Mischa hältvorsichtig einen Fuß ins Wasser. Es ist nicht kalt. Trotzdemmuss sie langsam ins Wasser gehen. Sie möchte Mamas Son-nenbrille nicht verlieren.„Was ist denn, Mischa? Hast du Angst?“, ruft Daniel— = und schwimmt mit den beiden anderen einStück in den See.„Angst? Ich?“, ruft Mischa zu-rück. „Nein, ich komme!“ Dann schwimmen, baden und lachen sie zusammen. Plötzlichruft Paula: „Seht ihr die Boote? Wer zuerst dort ist, der hat ge-s wonnen!“ Sie schwimmt los.„Ich bin schneller“, ruft Julius und schwimmt auch los.Daniel bleibt bei Mischa.„Hey, du hast ja blaue Lippen®“, sagt er. „Wir sind schon zulange im Wasser. Komm, wir schwimmen ans Ufer.“ Daniel hatrecht. Mischa friert.Draußen setzen sie sich in die Sonne.Daniel nimmt sein Handtuch und legt es um Mischas Rücken.Sofort wird ihr ganz warm.„Ich freue mich, dass ich dich heute sehen kann“, sagt er. Seine35 Stimme ist weich und tief. Und seine Augen sind dunkel und27schön.Mischas Herz schlägt schneller.Zum Glück hat sie die Sonnenbrille. So kann Daniel nichtsehen, wie nervös sie ist.„Ich freue mich auch, dass ich dich sehe“, sagt Mischa leise.„Siehst du mich denn wirklich”?“, fragt Daniel und lacht. „Alsoich kann deine Augen kaum sehen.“‚Zum Glück!‘, denkt Mischa.Nebenan spielen die Kinder unter einem Sonnenschirm. EinBaby weint. Die dicke Frau ist wach und isst ein großes Brotmit Wurst und Käse. Aus einer Plastikflasche trinkt sie Eistee.Mischa erinnert sich an Mamas Kuchen.„Kannst du die Brille nicht wegtun?“, fragt Daniel.„Möchtest du ein Stück Kuchen?“ fragt Mischa schnell. Sienimmt die Badetasche und sucht die Tüte mit dem Kuchen.„Ich möchte gern in deine Augen sehen“, sagt Daniel.‚In meine dummen Kuhaugen?‘, denkt Mischa. ‚Bitte nicht!‘Sdie Lippe, -n13; 3) 12()» 13;14ınQ6010„Willst du einen Apfel? Oder eine Banane”“, fragt sie schnell.„Sie sind sicher sehr hübsch“, sagt Daniel.s „Der Apfel und die Banane?“, fragt Mischa und muss lachen.Daniel lacht auch.„Nein, deine Augen“, sagt er, „Na los, zeig sie mir! Gib mirdeine Brille!“Zum Glück steht plötzlich Julius vor ihnen.„Paula und ich haben eine Superidee“, sagt er.„Wir wollen ein Ruderboot leihen. Kommt ihr auch mit?“„Oh ja!“ sagt Mischa schnell und steht auf.Paula und Mischa wählen ein hübsches, blaues Boot. Juliuskauft noch schnell vier Portionen Eis.Zuerst setzen sich die Mädchen ins Boot, dann steigen auch dieJungen ein. Das Boot tanzt auf dem Wasser.„Hey, passt doch auf!“, beschweren sich Mischa und Paula.„Wir fallen ins Wasser.“„Keine Angst, wir haben alles unter Kontrolle!“, verspricht Da-niel.Bald sitzen alle sicher im Boot. Sie fahren langsam auf den Seehinaus und essen ihr Eis. w20n„Könnt ihr euch noch an letzten Sommer erinnern?“, fragt Da-niel. „An diesen alten Mann?“„Welchen alten Mann?“, fragt Paula.„Er ist jeden Abend zum Schwimmen hierher gekommen“, er-zählt Daniel. „Er ist immer einmal ganz über den See ge-schwommen und dann wieder zurück. Und seine Frau hat amUfer auf ihn gewartet. Aber an einem Abend ist er nicht wiederzurückgekommen.“Mischa bekommt eine Gänsehaut.„Was? Du meinst ...?“„Ja“, sagt Daniel. „Habt ihr es nicht in der Zeitung gelesen?“„Wie traurig“, sagt Mischa leise. „Die arme Frau.“ Mischa hälteine Hand ins Wasser. Wie tief es hier wohl ist?„Aber das Schlimmste kommt noch!“, ergänzt Daniel.— N„Man hat den alten Mann nie gefunden. d IWahrscheinlich liegt er noch immerdort unten im See.“ a» 1a:1635a50Schnell nimmt Mischa ihre Hand aus dem Wasser. Ein Toter?Hier im See? Wie schrecklich! Mischa ist ganz weiß im Gesicht.Sie fühlt sich nicht gut.„Du lügst ja!“ Paula sieht Daniel unsicher an. „Du willst unsnur Angst machen.“„Nein, ganz sicher nicht“, verspricht Daniel.„Aber eine Leiche? bleibt doch nicht so lange da unten“, korri-giert Julius. „Nach ein paar Tagen kommt der Körper nach oben,und dann findet man ihn.“„lja, ich weiß“, sagt Daniel. „Aber den alten Mann hat man bisheute nicht gefunden. Er muss also noch da unten sein.“„Und wenn wir baden, dann schwimmt er plötzlich direkt voruns“, sagt Mischa. „Nein, wie schrecklich!“Das Boot liegt jetzt ganz ruhig auf dem Wasser.Keiner sagt mehr ein Wort.„Oder die Fische essen ihn auf!“, ruft Julius plötzlich und machtlaut: „Uuaahh!“Paula und Mischa fallen fast aus dem Boot.„Bist du verrückt?“, fragt Paula böse.„Ich bin fast gestorben vor Angst“, beschwert sich Mischa.„Kommt, seid nicht sauer“, meint Daniel und lacht. Er legteinen Arm um Mischas Bauch. „Na? Hast du Lust auf ein küh-les Bad’?“, fragt er.„Nein! Lass mich!“, ruft Mischa, aber sie muss lachen.Daniel ist stark. Er nimmt Mischa in beide Arme. Und plötzlichist Mischas Mund an Daniels Arm. Seine Haut ist warm von derSonne, und sie riecht! süß.„Mischa!“, ruft Paula. „Mischa, hilf mir!“Julius lacht.„Und tschüs!“, sagt er und wirft Paula ins Wasser.Idie Leiche, -n 10 ,jechenein toter Mensch Mit den Augen siehst du,mit der Nase riechst du. 6()65Platsch!Daniel lässt Mischa los. Sie steht schnell auf und wirft Juliusaus dem Boot.„Auf Wiedersehen!“, ruft sie.Platsch!Da nimmt Daniel sie von hinten in seine Arme.„Na? Wollen wir beide auch noch mal schwimmen?“„Nein Daniel!“Zu spät.Platsch!Für einen kurzen Moment ist alles schwarz und still.Dann öffnet Mischa die Augen.Alles ist blau.Überall nur Wasser.Die Welt ist nicht mehr rosarot.‚Die Brille!‘, denkt Mischa nur, ‚wo ist Mamas Brille?‘ BE» 1517: Mischa sitzt im Boot und weint.„Es tut mir so leid“, fängt Daniel an,„Ich hab ja nicht gewusst ...“ „Du kannst nichts dafür“, sagt Mischa schnell. „Es war mein5 Fehler. Mama wollte nicht, dass ich die Brille nehme. Sie istsehr teuer. Sie ist ein Geburtstagsgeschenk von Papa.“18 „Warum nimmst du sie dann einfach“, fragt Julius.„Ich weiß auch nicht“, sagt Mischa traurig. „Es war dumm vonmir.“IC„Das hilft uns auch nicht weiter“, sagt Daniel. „Es war viel-leicht dumm, aber nun ist die Brille weg, und wir müssen wastun.“ Er steht auf. „Ich werde sie suchen!“„Wir haben nicht genug Zeit“, meint Paula.„Ich muss pünktlich um sechs zu Hause sein“, erklärt Mischa.15 „Wir haben heute Gäste.“ Mischa muss wieder weinen. „Wassoll ich meiner Mutter sagen, wenn ich ohne Brille ankomme?“„Vielleicht merkt sie es nicht gleich“, sagt Julius. „Ihr habtGäste. Also ist sie sicher in der Küche und macht das Essen. Dabraucht sie doch keine Sonnenbrille.“20 „Aber wir essen heute im Garten“, meint Mischa. „Und früheroder später merkt sie, dass die Brille weg ist!“ Sie weint leise.„Kannst du nicht einfach eine neue kaufen?“, schlägt Julius vor.„so viel Geld habe ich nicht. Sie ist viel zu teuer.“„Ich kann dir was leihen“, sagt Paula. Mischa sieht Paula an.25 „Das ist lieb von dir. Aber ich glaube, so viel Geld haben wiralle zusammen nicht.“„Ich kann ja einmal tauchen!'“, sagt Daniel. „Vielleicht habe ichGlück.‘ Paula sieht auf ihre Uhr.„Nein, wir haben keine Zeit mehr!“30 „Hör zu“, sagt Daniel zu Mischa. „Ich habe eine große Taschen-lampe. Sie geht auch unter Wasser.“Mischa sieht Daniel mit großen Augen an. Plötzlich fällt ihr ein,dass Daniel schon die ganze Zeit ihre hässlichen Kuhaugen sieht.„Wir zwei treffen uns heute Nacht“, sagt Daniel, „und suchen55 dann die Brille.“„Das machst du für mich?“, fragt Mischa.„Na klar! Ich wollte dich schon lange mal allein am See treffen.“Daniel lacht. „Wenn auch nicht unter Wasser.“ 2)» 160» 171 tauchen19; 20lN>xMischa stellt ihr Fahrrad in die Garage. Ihre Badetasche lässt sieim Korb. ‚Was mache ich, wenn Mama die Brille schon sucht?‘,denkt sie. ‚Ich will nicht lügen.‘Mischa hat große Angst. Ganz leise öffnet sie die Haustür. Aberihre Mutter hat gute Ohren.„Bist du das, Mischa?‘ Ihre Stimme ist freundlich.„Ja, Mama.“„Peter und Julia kommen gleich. Kannst du mir helfen?“„Was denn?“„Irag bitte das Geschirr in den Garten“, sagt Mama. „Papa istschon draußen am Grill.“ So ein Glück! Mama hat noch nichtsgemerkt.„Hallo Papa“, sagt Mischa und stellt Teller und Gläser auf denGartentisch. „Wie war’s beim Tennis?“„Ich habe gewonnen“, antwortet Mischas Vater. „Und wie war’sbeim Baden?“„Schön“, sagt Mischa. Es klingelt.„Ah! Da kommen Peter und Julia.“„Ich mache die Tür auf“, sagt Mischa. Sie ist froh, dass siekeine Fragen mehr beantworten muss.Beim Abendessen unterhalten sich die Erwachsenen. Mischafindet ihre Gespräche langweilig. Sie sieht die Sonne unterge-hen. Sie legt ihren Kopf auf den Arm und denkt an MamasBrille, an Daniel und an den alten Mann im See.„Mischa? Was ist los?“, fragt ihre Mutter. „Schläfst du?“„Entschuldigung“, sagt Mischa. „Ich bin so müde vom Baden.“„Müde bist du? Ja, dann geh doch schlafen, meine Süße.“ wrn4452Mischa wünscht allen eine gute Nacht. Sie bringt ihren Teller indie Küche und geht in ihr Zimmer.Daniel kommt erst, wenn es richtig dunkel ist.Hoffentlich kommt er wirklich.Mischa legt sich auf ihr Bett.Plötzlich steht sie allein auf einem großen Platz.Der Himmel ist schwarz. Ein Gewitter kommt.Mischa hat Angst. Große Angst.Auf einmal ist Daniel neben ihr. Daniel nimmt sie an der Hand.Zusammen laufen sie über den Platz. Sie laufen, so schnell siekönnen. Aber das Gewitter kommt immer näher.Plötzlich ist es genau über ihnen. Es ist überall. Mischa weint.Ein lautes Klopfen weckt Mischa. Zuerst weiß sie nicht, wo sieist. Dann erinnert sie sich.‚Das muss Daniel sein!‘, denkt sie.Ihr Herz klopft.Schnell steht sie auf und läuft zum Fenster. Und wirklich: Drau-ßen wartet Daniel. Mischa ist so froh, dass er gekommen ist.Eilig zieht sie einen Pullover an. Dann geht sie leise durch denFlur zur Haustür. Sie hört ihre Eltern und die Gäste im Gartenlachen. 3) 18+19Vorsichtig öffnet Mischa die Haustür. ()» 20 22IK20Am See laufen sie gleich zum Kiosk und zu den Booten.„Steig ein“, sagt Daniel und gibt Mischa seine weiche, warmeHand. Mischa setzt sich in eines der Boote. Dann steigt auchDaniel ein. Er schlägt mit seinem rechten Bein hart an das Boot.„Au!“, schimpft er. „So was Dummes!“„Was ist?“, fragt Mischa voll Sorge. „Bist du verletzt?“„Nein, nein.“Erst als sie draußen auf dem See sind, macht Daniel die Ta-schenlampe an. Mischa sieht Blut an Daniels Bein.„Du blutest ja!“, ruft sie. „Hast du schlimme Schmerzen?“„Nein, nein, es geht schon“, sagt Daniel. „Was meinst du? Istdas hier die richtige Stelle? Waren wir heute Nachmittag genauhier?“Mischa nimmt die Lampe. Sie sieht den Kiosk und ein paarBäume.„Ja, ich glaube schon.“Daniel zieht sein Hemd und seine Hose aus.„Bitte, sei vorsichtig“, sagt Mischa. Sie ist plötzlich nicht mehrso sicher: Ist das alles wirklich eine gute Idee? Sie muss an dentoten Mann denken. Liegt er noch immer da unten im See?Was ist, wenn Daniel den Toten findet und nicht die Brille?Mischa bekommt eine Gänsehaut.„Bitte, sei vorsichtig“, sagt sie noch einmal.„Was soll denn passieren?“, fragt Daniel. Er lässt seine Beineins Wasser hängen und nimmt die Taschenlampe in die Hand.„Hoffentlich findest du die Brille“, sagt Mischa.„Ich versuche es.“Daniel sieht Mischa an und lacht.„Wenn ich die Brille finde, dann bekomme ich aber eine Beloh-nung!” von dir, okay?“„Eine Belohnung? Was denn?“, fragt Mischa.|? die Belohnung, -enWenn du etwas gut gemachthast, bekommst du als Dankeschön eine ... 4I„Das sage ich dir später“, antwortet Daniel, und schon ist er imWasser und taucht.Mischa bleibt allein zurück.Auf dem See ist es ganz dunkel.Außerdem ist es jetzt ziemlich kühl.Mischa nimmt ihre Beine unter den Pullover.Schon besser.Unten im Wasser sieht sie das schwache Licht von Daniels Lampe.„Bitte, bitte, beeil dich“, sagt sie leise. Br) 210» 22‚Wie lange ist er schon da unten?‘, denkt Mischa. ‚Zwei Minu-ten, drei Minuten? Wie lange kann ein Mensch denn unter Was-ser bleiben?‘In diesem Moment taucht Daniel neben dem Boot auf. Im Lichtder Taschenlampe ist sein Gesicht so weiß wie Milch. In derrechten Hand hält er die Taschenlampe, in der linken ein komi-sches, langes Ding.„Was ist denn das?“, fragt Mischa. „Ein Spazierstock?“„Nein, ein Regenschirm!“„Na, toll! Den können wir gut brauchen, wenn es plötzlich regnet.“Daniel wirft den Regenschirm ins Boot.Und schon ist er wieder weg.Mischa bleibt allein zurück und wartet. Schwarz und ruhig liegtder See da. Noch ein paar Mal taucht Daniel auf. Jedes Malbringt er ein ‚Geschenk‘ mit. Mischa muss lachen.„Was sammelst du denn da?“„Da liegt eine Menge Müll unten“, beschwert sich Daniel undwirft einen kaputten Fahrradreifen ins Boot. Dort liegen schoneine Gabel, eine leere Dose und eine alte Tasse.23| ) „Wenn du noch einen Teller mitbringst, können wir ein Abend-essen machen“, sagt Mischa.„Verrückt, was die Leute alles in den See werfen, oder?“ 3445Daniel steigt ins Boot und setzt sich neben Mischa. Er ist nassund eiskalt.„Ich brauche jetzt mal eine Pause. Ich bin ganz kaputt.“Mischa nimmt ihn in den Arm.„Danke!“, sagt Daniel. „So ist es viel wärmer.“„Ich will nicht, dass du noch einmal tauchst“, bittet ihn Mischa.„Es ist kalt und gefährlich da unten. Ich habe Angst. Was ist,wenn du da noch was anderes findest?“„Meinst du den Toten?“Mischa antwortet nicht.„Bleib ganz ruhig“, sagt Daniel und nimmt Mischas Hand. „Ichversuche es noch ein Mal. Das letzte Mal. Dann höre ich auf. Ichglaube, ich weiß jetzt, wo die Brille liegt.“„Bist du sicher?“„Ja.“„Wo denn?“Daniel zeigt auf den kaputten Fahrradreifen.„Diesen Reifen habe ich heute Nachmittag beim Schwimmengesehen. Die Brille muss ganz in der Nähe sein. Vielleicht etwasweiter rechts.“ Daniel steht auf und macht sich fertig.„Kommst du mit?“„Auf keinen Fall“, sagt Mischa. „Freiwillig gehe ich nicht insWasser.“„Gut“, sagt Daniel. „Dann also bis gleich!“„Bis gleich“, sagt Mischa leise. Dann ist Daniel wieder weg. Sienimmt ihre Beine wieder unter den Pulli. Plötzlich bekommt sieeine Gänsehaut. Ihr ist eiskalt.Mischa wartet.Zweimal zählt sie bis sechzig.Daniel ist noch immer nicht da.25; Wie lange dauert das denn noch?Mischa zählt weiter.ss Einmal bis sechzig.Zweimal bis sechzig.Das Wasser vor ihr bleibt ruhig und schwarz.Mischas Mund ist trocken.‚Wie viele Minuten sind es jetzt schon?‘ denkt sie. „Über vier?60 So lange kann doch kein Mensch tauchen!‘Mischas Augen werden nass.Leise beginnt sie zu weinen.Und alles nur wegen dieser dummen Sonnenbrille!Mischa muss an ihren Traum denken.65 Wieder steht sie allein auf dem großen Platz. Das Gewitterkommt immer näher. Dicke, schwarze Wolken stehen am Him-mel.Und jetzt ist auch die schreckliche Angst wieder da.Von Daniel ist noch immer nichts zu sehen.„Daniel?“, ruft Mischa unsicher.„Daniel! So sag doch was! Wo bist du?“ Mischa steht auf undhält die Hände an den Mund.„Bitte, Daniel!“, ruft sie jetzt laut in die Nacht.2») 23+24 „Bitte, komm zurück! Ich brauche dich doch!“SI()» 25 Mischa weint.‚Sicher ist ihm etwas passiert!‘, denkt sie. ‚Er braucht Hilfe. Ichmuss einen Notarzt holen.‘Aber sie weiß auch: Sie hat nicht genug Zeit.5 So schnell kann kein Arzt zum See kommen.Nein, sie muss selbst etwas tun.26 Jetzt.Sofort.Sie muss ins Wasser.Sie muss tauchen und Daniel da unten suchen.Eilig zieht sie ihren Pullover aus.In diesem Moment taucht langsam etwas vor ihr auf.‚Was ist das?!‘, denkt Mischa. ‚Ein Stück Holz?‘Nein, es ist kein Stück Holz.Es ist ein Körper.„Nein!“, schreit Mischa. „Es ist der Tote!“Oder ist es Daniel?Ist Daniel tot?Mischa weint und schreit: „Er ist tot! Er ist tot!“ 2820w450Plötzlich hört Mischa eine Stimme.Die Stimme sagt: „Mischa?“Der tote Körper ist weg und direkt neben dem Boot guckt einKopf aus dem Wasser.„Daniel?!“„Tut mir leid, Mischa.‘ Daniel kommt ins Boot und setzt sichneben sie. Mischa weint nicht mehr. Jetzt ist sie sauer.„Was soll denn das’?“, fragt sie böse. „Warum machst du soetwas?“„Ich wollte einen Spaß machen“, sagt Daniel leise.„Ein toller Spaß! Ich hab solche Angst gehabt!“„Ich weiß. Entschuldige bitte“, wiederholt Daniel.„Wo warst du denn so lange”? Doch nicht unter Wasser, oder?“„Nein. Ich war hinter dem Boot und habe dort gewartet. Unddann habe ich ein bisschen ‚toter Mann‘ gespielt. Das wardumm von mir.“ Daniel trocknet sich ab.‚Hinter dem Boot?‘, denkt Mischa. ‚Dann hat er also alles ge-hört?‘ Dass sie gerufen hat: ‚Ich brauche dich doch.‘ Sie wirdrot!?. Zum Glück ist es dunkel. Ein paar Minuten lang sitzen sieda. Keiner sagt etwas. Dann fragt Daniel plötzlich:„Kann ich jetzt vielleicht meine Belohnung haben?“„Wie bitte?‘“, sagt Mischa. „Für was möchtest du denn eine Be-lohnung haben? Du hast mir Angst gemacht, richtig schlimmeAngst. Für so was bekommst du doch keine Belohnung.“Daniel nimmt Mischas Kopf zwischen seine Hände.5 „Hey, Mischa. Komm mal ganz nahe zu mir. Sieh mich malrichtig an.“Erst jetzt sieht sie die Sonnenbrille in seinen Haaren.„Mamas Brille! Wo war sie denn?“„Genau neben der Stelle, wo ich den Fahrradreifen gefundenhabe.“Mischa ist glücklich. Sie legt ihre Arme um Daniels Hals.Daniels Haut ist warm und weich.3 -l rot werden ZNr „Also was ist?“, fragt Daniel. „Gibst du mir nun eine Beloh-nung oder nicht?“55 „Was willst du denn haben?“Daniel lacht.„Na, was glaubst du? Einen Kuss natürlich!“„Wie bitte? Einen Kuss?“ Schon wieder wird Mischa rot.„Ja, einen K-U-S-S‘“, buchstabiert Daniel. „Weißt du, was das60 ist, oder soll ich es dir erklären?“Nun lacht Mischa auch.„Und? Krieg ich einen?“ =)» 26-29;3065— Vorsichtig drückt Mischa ihren Mund auf Daniels Lippen. Siesind weich und warm - und sie schmecken süß.Das Boot tanzt leise auf dem Wasser.Es ist schon spät.Aber Mischa vergisst die Zeit.Sie vergisst die ganze Welt.Mischa ist glücklich.Sie denkt nur noch an Daniel.Alles andere ist unwichtig.„Weißt du, dass du die schönsten Augen der Welt hast?“, sagtDaniel.Mischa muss laut lachen: „Nein, sicher nicht. Du bist ja ver-rückt!“„Verrückt nach dirpe,„ sagt Daniel und gibt Mischa noch einenzweiten langen Kuss. KAPITEL A were1 Quiz - Im Badezimmer 43 M6\ all u,                                      wi elelr|nIrlulslc/nleı|21314]5/6|7]8]9 Jıolı]ı]52B K14) 2 ]13]2|7]23 T. 0 | L10/18|7|7/5/7/14]6|2]17]17] 54 TA uı 115/10 ]11[172]14]5 ]11]13]5 | 7a|13|9 [126z[| || 0o |ı8|15]ı2] 7 Jıalıolelıols|5         Lösung: | | | |    31; Bu... KAPITEL 1+22 Mischa und ihr „Problem“ 3»: Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuze an.a) Mischa mag ihre Augen nicht, weil sie so klein sind.b) Mischa hat Angst, dass Daniel die Augen nicht schön findet.c) Die Lösung für Mischas „Problem“ ist die Sonnenbrille.d) Mischa benutzt die Wimperntusche ihrer Mutter. OS"oo0oo00»r3 „Darf ich oe 4 BWas erlauben deine Eltern, was nicht? Schreibe Sätze.Ich darf den MP3-Player von meinem Vater benutzen.Ich darf nicht ...      4 Mamas Sonnenbrille E>Was passt? Verbinde die Sätze.1) Mischa möchte, a) weil sie sehr teuer ist.2) Die Sonnenbrille b) weil sie ihre Augen nichtverstecken kann.3) Mischa darf die Sonnenbrille c) dass die Mutter ihr dienicht tragen, Sonnenbrille leiht.4) Mischa soll um 18:00 Uhr zu d) hat Mischas Vater der Mutter zumHause sein, Geburtstag geschenkt.5) Mischa ärgert sich, e) weil die Familie Besuch bekommt.;32 KAPITEL 2 AUFGABEN a5 „Leihst du mir ...?“ (>Das möchtest du leihen ...... die Sonnenbrille von ... die Kette von deiner Schwesterdeiner Mutter... den Laptop von deinem Bruder... den MP3-Player vondeinem Vater  Was sagst du ihm/ihr? Was antwortet er/sie?Spielt Dialoge.Darf ich ...?Kann ich bitte ...? Sr—Warum?Ich möchte/will ..., weil ...Ich möchte/will ..., denn ... I, ie AaasfBein, HI jetzt! DRNein, das ist ...!. 2 mAuf gar keinen Fall!Ja, gern!Na gut, aber ... AO.K. .Na gut, dann eben nicht!Oh super, danke! CS33; M 6 Meine Sachen 43: Was würdest du deinen Freunden nicht leihen? Kreuze an.FGABEN. KAPITEL 3 ‘ Playstation > Kleidung© Handy © Bücher> Schuhe > Schmuck   Fahrrad  7 Mischas Badetasche! 3)Was nimmt sie mit?34 8 Ein Notizzettel 3»KAPITEL 3+4 AUFGABEN nMischa hat ihre Badetasche gepackt. Sie schreibt eine Notiz an ihreMutter. Was schreibt sie?Liebe Mama,9 „Ich sehe die Welt rosarot.“ =>Was heißt das wohl? Kreuze an.> „Ich liebe die Farbe Rosarot.“& „Ich bin verliebt.“> „Ich sehe keine Probleme mehr:Die Welt ist wunderschön.“> „Ich bin müde.“© „Ich bin glücklich.“10 Sommer, Sonne, Ferien ... ()>Was fällt euch zum Thema ‚Sommer‘ ein? Sammelt Ideen.Freunde treffenVolleyballEis essen35; =. AUFGABEN KAPITEL 4+511 Dein wunderbarer Sommertag! ()>Wo warst du? Mit wem?Was hast du gemacht? Was ist passiert?Wenn du magst, bring Fotos mit und erzähle in der Klasse.12 Am Badesee 5»;36Was ist richtig? Kreuze an.1) Paula möchte,a) © dass Mischa und Daniel allein sein können.b) © mit Mischa allein sein.c) © mit Daniel allein sein.2Dr,Mischa geht vorsichtig ins Wasser,a) © weil das Wasser kalt ist.b) © weil sie die Sonnenbrille nicht verlieren möchte.ce) © weil sie Angst hat.3DuMischas Herz schlägt schneller,a) © weil sie friert.b) © weil sie Hunger hat.ce) O weil sie neben Daniel sitzt und in seine dunklen Augen sieht.4DirDaniel möchte Mischas Augen sehen. Das macht Mischaa) OD glücklich.b) O nervös.c) OD traurig.5) Mischa, Paula, Daniel und Julius mieten ein Boot. Wer hatte die Idee?a) © Paula und Juliusb) © Julius und Danielc) © Paula KAPITEL 5+6 |13 Mischa, Daniel und die Sache mit den Augen ... ()>Daniel möchte gern Mischas Augen sehen. Was sagt er?Was antwortet Mischa? Sammelt Ideen.Daniel MischaIch mag deine Brille nicht. Die ist doch toll!Welche Farbe haben deine Augen?   Wenn ihr mögt, spielt die Dialoge zu zweit.14 Die Geschichte vom Toten im See 3)Daniel erzählt eine Geschichte: Was passt? Ordne zu.1) Ein alter Mann a) hat am Ufer gewartet.2) Seine Frau b) hat man nie gefunden.3) Aber irgendwann ist c) ist jeden Tag schwimmen gegangen.4) Den toten Mann d) er nicht mehr zurückgekommen.Lest die Geschichte vom alten Mann vor. Lest sie ...° Jaut/leise ° schnell/langsam° Justig/traurig ° als Horror-Geschichte° wie ein Nachrichtensprecher im Radio15 Aufregung im Boot 3)Oh je! Hier ist etwas falsch. Korrigiere. Mischaa) „Ich bin fast gestorben vor Angst“, sagt Pant.b) Paula ist stark. Sie nimmt Mischa in beide Arme.ce) Julius wirft Mischa ins Wasser.d) Paula verliert ihre Brille im Wasser.e) Dann öffnet Daniel die Augen. Alles ist blau.37; ni AUFGABEN KAPITEL 716 Die Freunde wollen helfen 3): Was antwortet Mischa? Ordne zu.       Ben Hause a) So viel Geld habe ich nicht! [b) Dazu ist keine Zeit. Ich muss pünktlich zu Hause sein. uc) Mutter merkt bestimmt, dass die Brille weg ist.17 Welche Ratschläge gebt ihr Mischa? ()> NSammelt Ideen. /L„Sag deiner Mutter, du hast die A,)Brille gar nicht gesehen.“ aa„Ich will nicht lügen.“„Kauf doch eine neue Brille!“    ///Spielt Dialoge.38 KAPITEL8 AUFGABEN N18 Zu Hause 5»Ergänze den Lückentext.gehen » hoffen » denken » fragen kommen » habenMischa ist nervös, weil sie ohne Sonnenbrille nach Hause kommt ;Sie______ Angst, dass die Mutter sie , wo die Brille ist.Beim Essen sie an den See, an die Sonnenbrille und anDaniel. Mischa möchte ihren Eltern nicht vom Ausflug an den See er-zählen und deshalb früh ins Bett. Sie muss die Brillewiederfinden und ,„ dass Daniel auch wirklich kommt.19 Was ist wirklich passiert? Was hat Mischa geträumt? >>Kreuze an. Realität oder Traum’?a) Mischas Vater grillt im Garten. O Ob) Mischa weint. I Ice) Ein Gewitter kommt. > 3d) Daniel und Mischa laufen über den Platz.Ein Gewitter kommt immer näher.e) Ein lautes Klopfen weckt Mischa.f) Draußen wartet Daniel.YunO9 OOg) Mischa öffnet die Haustür und geht hinaus.20 Herzklopfen ()»Mischa hat Herzklopfen. Sie hört ihre Eltern im Garten. Vorsichtigöffnet sie die Haustür. Draußen steht Daniel.Wie geht die Geschichte weiter? Überlegt.39; .. KAPITEL 921Nachts auf dem See 3»Ordne zu.1) Daniels Bein blutet, a) weil es kalt ist.2) Daniel nimmt die Taschenlampe, b) denn er hat sich am Boot verletzt.3) Mischa zieht ihre Beine unter c) weil er im See tauchen möchte.den Pullover,4) Wenn Daniel die Brille findet, d) weil sie an den toten Mann imSee denkt.5) Mischa bekommt eine Gänsehaut, e) bekommt er eine Belohnung.22 Interviews ()>;40Wann habt ihr mal eine Belohnung bekommen. Was für eine Belohnung?Geht durch den Klassenraum und fragt eure Mitschüler. Macht euchNotizen.Was hast du getan?Ich habe in der Küche / im Garten / bei den Hausaufgaben /... / gehol-fen.Ich habe eine sehr gute Note bekommen. /...Und was hast du bekommen?Ich habe eine tolle Uhr /... / bekommen.Mein Bruder hat mich ins Kino eingeladen. /...Sammelt an der Tafel die Belohnungen aus den Interviews.Was glaubt ihr: Welche Belohnung bekommt Daniel von Mischa, wenn erdie Sonnenbrille findet? KAPITEL 10 AUFGABEN a23 In welchen Situationen hat Mischa Angst? 3»Kreuze an.a) () Das Wasser ist ruhig und schwarz. Mischas Mund ist trocken.b) © Daniel bringt verschiedene „Geschenke“ mit ins Boot.ce) DO Mischa bekommt plötzlich eine Gänsehaut, ihr ist eiskalt.d) © Mischa sagt: „Wenn du noch einen Teller mitbringst, können wirein Abendessen machen.“e) & Mischa nimmt Daniel in den Arm. Daniel sagt: „Danke, so ist esviel wärmer.“f) © Mischa muss an ihren Traum denken. Das Gewitter kommtimmer näher.24 Daniel taucht für Mischa nachts im See. 3)Was würdest du für einen Freund / eine Freundin tun? Was nicht?Kreuze an und bilde weitere Sätze.Ich würde für ihn/sie Ich würde ihm/ihr© lügen. © Geld schenken.am Wochenende früh aufstehen. ‘> mein Lieblings-computerspiel leihen.© in der Nacht in einem See tauchen. © eine CD meinerSchwester leihen.> einen Ferienjob machen,weil er/sie kein Geld hat.OÖ( >)DDDOOa; Br AUFGABEN KAPITEL 11925 Mischa sitzt allein im Boot. ()>: Es ist ganz still, das Wasser ist schwarz. Was passiert jetzt? Was machtMischa? Wie geht es weiter? Schreibt die Geschichte zusammen weiter.Mischa sitzt allein im Boot und hat große Angst. Wo bleibt Danielnur? Sie zählt die Sekunden, aber Daniel ist immer noch nicht da ...26 Mischas Belohnung für Daniel 3)Was ist richtig? Unterstreiche.a) Mischa hat Angst, weil es dunkel ist. / dass Daniel nicht mehr zurück-kommt.b) Daniels „toller Spaß“ ist, dass er „forer Mann“ gespielt hat. / eine neueBrille gekauft hat.c) Die Belohnung ist die Sonnenbrille. / der Kuss.d) Daniel findet Mischas Augen / Lippen sehr schön.;42 KAPITEL 11 AUFGABEN ao27 Mischas „Gefühlsgrafik“ 5»Was passt? Ordne zu.fht au Ans um Den Der iote Körper”nSonnenbrille gefundeDaniel taucDer KussDer tote Körper 28 Mischa ist glücklich. 3)Sammelt Ideen.     Mischa ist glücklich!warme weiche Lippen43; 29 =. ABEN KAPITEL 11E-Mails 3»Noch in derselben Nacht schreibt Mischa eine E-Mail an Paula.Daniel schreibt Julius, dass er die Brille gefunden hat.Schreibe die E-Mail von Mischa oder Daniel. DS we inLiebe Paula,Daniel ist tatsächlich gekommen. Wir sind sofort zum See gefahren ...   Mail Hallo Julius, Bis bald   ;a4 Daniel E BikiniSonnenbrilleWaschbeckenKuhZahnbürsteLösungswort: Mischaou wpn6+2richtig: b, cfalsch: a, di41c, 2d, 3a, de, 5b7Sonnenbrille, Schokoladenkuchen, Apfel,Banane8Lösungsbeispiel:Liebe Mama,danke für den Kuchen. Dein Schokola-denkuchen ist der beste! Das Obst habeich auch mitgenommen. Ich bin umsechs Uhr wieder da.Bis später!Mischa9„Ich sehe keine Probleme mehr: Die Weltist wunderschön.“Weitere Möglichkeiten:„Ich bin verliebt.“ „Ich bin glücklich.“Wenn jemand verliebt ist, sagt man auch:„Du siehst alles durch die rosa Brille.“121a, 2b, 3c, 4b, 5aLÖSUNGEN 2141c, 2a, 3d, 4bb Daniel, Erc Danield Mischae Mischa71€, 23,55I7Ein Beispiel:@ Kauf doch eine neue Brille!m Das geht doch nicht, so viel Geldhabe ich nicht.@ Dann musst du die Brille suchen.m Ich will nicht allein im See tauchen.@ Frag doch Daniel. Vielleicht kommter mit...18hat, fragt, denkt, geht, hofft19Realität: a,ef, 9Traum: b, c, d211b, 2c, 3a, de, 5d23a,.crdass Daniel nicht mehr zurückkommt.„toter Mann“ gespielt hat.der Kuss.Augen20 7—7%—245; LÖSUNGEN27Von links nach rechts: Angst um Daniel,“Der tote Körper, Daniel taucht auf,Sonnenbrille gefunden, Der Kuss28Beispiele: Daniel, Sonnenbrille,schöne Augen, Liebe, warme weicheLippen ...29Beispiele:Liebe Paula,Daniel ist tatsächlich gekommen! Wirsind sofort zum See gefahren. Daniel hatMamas Brille im Wasser gesucht. Ichhabe im Boot gewartet. Er war so langeunter Wasser! Plötzlich war da etwas: einKörper! Ich habe gedacht: Das ist dertote Mann im See. Aber es war Daniel! Ichhabe gedacht: Er ist tot! Aber er hat nurSpaß gemacht. Ich war sauer auf ihn! Erhatte aber Mamas Brille. Da war ich nichtmehr so sauer. Dann wollte Daniel eine:46Belohnung haben: einen Kuss! Seine Lip-pen waren ganz weich ... Da habe ich dieganze Welt vergessen ...Viele GrüßeDeine MischaHallo Julius,ich muss Dir etwas erzählen! Mischa undich waren auf dem See, und ich habe imWasser die Sonnenbrille gesucht. Ichhabe gesagt: Wenn ich die Brille finde,möchte ich eine Belohung haben. GuteIdee, oder?Ich wollte Spaß machen und habe „toterMann“ gespielt. Mischa hatte richtigAngst! Aber sie war auch sauer. Das wardumm von mir. Aber ich habe zum Glückdie Brille gefunden! Dann wollte ich na-türlich einen Kuss. Und ich habe aucheinen bekommen!Bis baldDanielP.S.: Mischas Augen sind wunderschön! alt2:)29 ein) TS Jemen)MeDeutsch als Fremdsprache-Chadotie Hanersack Lektüren für JugendlicheHerausgegeben von Franz SpechtUnsere neue Leseheftreihe bringt Geschichten über Mädchen und Jungs, Hobbys undAbenteuer, Freundschaft und Eifersucht und natürlich auch über Liebe. Geschichtenübers Leben halt, so wie es ist, wenn man jung ist. Geschichten in gutem, sprech-üblichem Deutsch auf echtem A2-Niveau und mit farbigen Illustrationen, die das Lese-verständnis erleichtern.Wahlweise erhältlich als Leseheft oder Hörbuch(Leseheft und Audio-CD mit Hörfassung).Der Tote im See Jungs sind keine RegenschirmeLeseheft LeseheftISBN 978-3-19-111672-9 ISBN 978-3-19-311672-7Hörbuch (Leseheft und Audio-CD) Hörbuch (Leseheft und Audio-CD)ISBN 978-3-19-101672-2 ISBN 978-3-19-301672-0Lea? Nein danke! Timo darf nicht sterben!Leseheft LeseheftISBN 978-3-19-211672-8 ISBN 978-3-19-411672-6Hörbuch (Leseheft und Audio-CD) Hörbuch (Leseheft und Audio-CD)ISBN 978-3-19-201672-1 ISBN 978-3-19-401672-9 www.hueber.de 2 3 e ol-lg ae TE Der rote Hahnj 1 9:Fall En) KL rund der Tod  Franz SpechtKrimis mit Carsten TsaraNiveaustufe A2Sicher ist nur einsCarsten Tsara blickt nicht durchLeseheft: ISBN 978-3-19-001669-3Audio-CD: ISBN 978-3-19-011669-0Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-041669-1Niveaustufe B1Schöne AugenCarsten Tsara ist verliebtLeseheft: ISBN 978-3-19-001666-2Audio-CD: ISBN 978-3-19-011666-9Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-041666-0Der rote HahnEin heißer Fall für Carsten TsaraLeseheft: ISBN 978-3-19-001668-6Audio-CD: ISBN 978-3-19-011668-3Hörbuch (Audio-CD + Leseheft): ISBN 978-3-19-021668-0Die Angst und der TodCarsten Tsara macht sich SorgenLeseheft: ISBN 978-3-19-001671-6Audio-CD: ISBN 978-3-19-021671-0Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-011671-3Die schöne Frau BärFalsches Spiel mit Carsten TsaraLeseheft: ISBN 978-3-19-001667-9Audio-CD: ISBN 978-3-19-011667-6Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-021667-3Die ganze WahrheitFalsches Spiel mit Carsten TsaraLeseheft: ISBN 978-3-19-201669-1Audio-CD: ISBN 978-3-19-211669-8Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-221669-5 www.hueber.de a 8 = be 5 aa Er Te 17311 HueberBar Tore im SeaLektüren für JugendlicheUnterhaltsame und spannendeKurzromane für Jugendliche_ Niveaustufe A2mit Aufgaben zum besseren Verstehenmit KlassenaktivitätenBu 1119 \0Te1T02l01D)Mischa findet Daniel toll. Daniel soll sich in sie verlieben. Aberdas klappt sicher nicht, wenn er gleich beim ersten Treffen amBadesee ihre riesigen Kuhaugen sieht. Dagegen hilft nur eins:Mamas teure neue Designer-Sonnenbrille. Damit sieht Mischawirklich supercool aus. Mama erlaubt es zwar nicht, aberMischa nimmt sie trotzdem. Tja, und dann liegt die Brille plötz-lich irgendwo tief unten auf dem Grund des Badesees. Dort sollseit letztem Sommer auch ein toter Mann sein ... sagt Daniel. www.hueber.de ISBN 978-3-19-101672-2