Der 80. Geburtstag Leo & Co.Der 80. GeburtstagLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York Leichte Lektürenfür Deutsch als Fremdsprache in drei StufenDer 80. Geburtstag Stufe 1Von Theo Scherling und Elke BurgerIllustrationen und Umschlagbild: Johann BüsenLayout: Kommunikation + Design Andrea PfeiferRedaktion: Sabine WenkumsFotos:Bortel/Pavel/Shutterstock (S. 52 u. re.)Charlotte Mörtl (S. 62 u. re.)Klaus Sailer/Shutterstock (S. 52 2. von li.)Sundaypictures/Fotolia.com (S. 52 o. re.)Nils Wehrmann ($. 63)Sabine Wenkums (S. 11, 20, 52 o. li., 57, 60, 62 o. li.)Illustrationen S. 10 und 50: Theo Scherling CD: Laufzeit 47’49Sprecher/innen:Ulrike Arnold, Theresa Endres, Detlef Kügow, Theo Scherling,Bettina Stummeyer, Peter VeitRegie: Theo Scherling und Sabine WenkumsAufnahme, Schnitt, Mischung: Andreas ScherlingTonstudio: Frische Medien München und Grünton Studio München©® 2008 Langenscheidt KG, Berlin und München  © 2008 Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: CS Druck Cornelsen Stürtz, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-49748-3* 2012 2011 2010 2009 20085.3. 4.a Leo &Co.Der 80. Geburtstag INHALTDie Hauptpersonen dieser Geschichte 6     Kapitel 1©lbungen     Kapitel 2©Übungen Kapitel 5©lbungen       Kapitel 7 29©lbungen           Kapitel 8\ ©®UbungenKapitel 9 37©Übungen 57 © Landeskunde 60 DIE HAUPTPERSONEN DIESER GESCHICHTE:LeoLeo ist Maler, aber er ist auch ein leidenschaft-licher Koch.Seine Kneipe „Leo & Co." ist ein gemütlichesLokal, in dem man gut und preiswert essenkann. Seine Stammgäste sind wie eine großeFamilie.Aber er hat natürlich auch noch eine richtigeFamilie, obwohl er das manchmal vergisst. Leos MutterSie feiert ihren 80. Geburtstag mitvielen Gästen und erlebt einigeÜberraschungen.Die größte: Ihr ältester Sohn Leokommt. Und Überraschungen gibtes auch für ihn.   GiselaGisela ist Leos Schwester.Ihr Anruf kommt überraschend und bringtLeo ziemlich durcheinander. Ohne seineSchwester hätte er den Geburtstag seinerMutter völlig vergessen. Arlette LagardeDie junge Französin kommt aus Parisund ist das neue Au-pair bei VeronikaMeier.Bald kennt sie alle Mitglieder der großenFamilie von „Leo & Co." und verdrehtden Männern den Kopf.        Veronika MeierSie lebt und arbeitet bei ihrem Vater und erzieht ihrekleine Tochter Iris allein.Das neue Au-pair ist ein echter Schatz! Das finden auchihre Tochter Iris und Felipe.IrisIris achtet sehr darauf, dassArlette fleißig Deutsch lernt.Und sie hat sie am liebstenganz für sich allein.    FelipeFelipe ist 17 Jahre alt und geht noch zurSchule, aber ungern. Es gibt viel spannendereDinge in Felipes Leben.Zurzeit beschäftigt er sich mit Amors Pfeilenund interessiert sich nur für Arlette Lagarde. „Hallo, Leo! Hallo!"„Er hört uns nicht", sagt Iris.Iris ist die kleine Tochter von Veronika. Veronika ist die Tochter vonKlaus Meier. Und Klaus Meier ist der beste Freund von Leo.„Komm, wir rufen gemeinsam: Leo! Hallo, Leo!!!"Mutter und "Tochter warten einen Augenblick, dann rufen sienoch einmal:„Leo! Hallo, Leo!!!"Im ersten Stock öffnet Leo seine Ateliertür und fragt:„Wo brennt’s denn?"!In der Hand hält er einen Pinsel, sein Hemd und seine Hose sindvoller Farbflecken.Leo ist eigentlich Maler, aber er ist auch ein leidenschaftlicherKoch. Vor ein paar Jahren hat er sein Hobby zum Beruf gemachtund das Lokal „Leo & Co." eröffnet.„Hallo, Leo, darf ich Iris kurz bei dir lassen? Ich muss zum Bahn-hof!"„Ja, ja. Komm rauf, Iris."„Du bist ein Schatz, Leo! Danke, bis später!"„Was machst du da?"„Ich male."„Das sieht aber nicht schön aus. Das kann ich auch!"Leo legt seinen Pinsel weg.„Willst du auch malen, Iris?"1 Wo brennt's denn? ugs. für Was ist los?  ©Ü2„Nein. Erzählst du mir eine Geschichte?"„Eine Geschichte? Was für eine Geschichte?"„Ein Märchen!"„Hm, ich kenne kein Märchen."„Hat dir deine Mama nie Märchen erzählt? Meine Mama erzähltmir viele Märchen, oder sie liest mir vor."Leo hat kein Buch zum Vorlesen, auch kein Bilderbuch für Kin-der.„Na, dann versuch ich mal eine Geschichte."„Aber eine lange! Und eine schöne!"„Ja, ja!" 12«„Monsieur Leo! Bonjour!„Hallo? Ist da jemand?" Leo geht zur Tür und öffnet sie.„Guten ag, ich bin Arlette, aus Frankreich."Leo begrüßt die junge Dame:„Bonjour, Mademoiselle. Je suis Leo.’"„Du musst Deutsch reden, Leo! Mama hat gesagt, wir müssenDeutsch reden! Arlette möchte doch Deutsch lernen!", ruft Iris.„Wie? Was?" Leo ist irritiert.„Ich bin der neue Au-pair."„Das Au-pair!", verbessert Leo.„Die Au-pair!" ruft Iris. „Sie ist doch ein Mädchen!"2 Bonjour: frz. Guten Tag3 Fe suis Leo: frz. Ich bin Leo.10 Arlette Lagarde kommt aus Pa-ris. Sie arbeitet jetzt schon seitein paar lagen als Au-pair beiVeronika Meier. Sie bleibt einJahr. In dieser Zeit kümmert siesich um Iris und lernt Deutsch.Sie hilft Veronika 30 Stunden inder Woche und besucht einenSprachkurs.Sie bekommt 260 Euro Taschen-geld im Monat.Am Morgen bringt sie Iris in denKindergarten, am Mittag kommtsie mit Iris, Klaus und VeronikaMeier zum Mittagessen zu Leo.4" Benno be-„Salut, mes amis!grüßt seine Mittagsgäste.Iris protestiert sofort: „Du musstmit Arlette Deutsch sprechen!Merk dir das endlich!"Benno lacht und begrüßt dieGäste noch einmal: „Hallo, Ar-lette. Guten Tag, ihr Lieben! Was darf ich euch bringen" 4 Salut, mes amis: frz. Hallo, meine Freunde.11  Klaus Meier liest die Tafel. Jeden Tag gibt es drei Gerichte. Einsist immer vegetarisch. Arlette Lagarde ist Vegetarierin. Iris auch,seit Arlette da ist.„Wir nehmen das Gemüse!", ruft sie.„Und ich nehme den Sauerbraten", sagt Klaus Meier. „Ach ja, undein alkoholfreies Bier, bitte."„Was darf ich dir bringen, Veronika?", fragt Benno.„Hm, ich nehme den Chef-Salat und eine Portion Ofenkartoffelnmit Quark, bitte."„Mahlzeit!"„Hallo, Felipe! Ist die Schule schon zu Ende?" Veronika begrüßtden jungen Mann.„Hmh, für mich schon."„Setz dich doch zu uns!", fordert ihn Klaus Meier auf.Veronika stellt ihn Arlette vor:„Arlette, das ist Felipe, und das ist Arlette. Sie arbeitet bei unsals Au-pair."Verlegen gibt ihr Felipe die Hand.„Hola, mucho gusto!"°„Du musst mit Arlette Deutsch sprechen, Felipe! Arlette willDeutsch lernen!", schimpft Iris.„Sehr angenehm!", stottert Felipe und bekommt einen rotenKopf.Arlette Lagarde haucht ein „Tag, Felipe!" über den Tisch.Felipe trinkt eine Cola. Er hat keinen Hunger. Ab und zu nimmter eine Ofenkartoffel von Veronika. Er überlegt, wie er mit Arletteins Gespräch kommen kann.„Woher kommst du, Arlette?"„Aus Frankreich!", ruft Iris.5 Hola, mucho gusto! span. Hallo, sehr angenehm!13 Auch der nächste Versuch scheitert:„Warst du schon mal in Deutschland?"„Nein! Sie ist zum ersten Mal in Deutschland! Stimmt’, Arlet-’ter"„Ja", antwortet Arlette.Iris verteidigt ihr Au-pair wie eine Löwin.Nach dem Essen steht Klaus Meier auf und fragt:„Möchte jemand einen Espresso? Ich gehe in die Küche zuoü3 Leo." 14 Zwei lage später hängt ein Schild am Lokal:La ke laDELLA Kurz vor sieben kommen die Gäste. Veronika hat alle heimlicheingeladen. Das Essen soll eine Überraschung für Arlette sein.Kurz nach sieben kommt auch Familie Meier mit ihrem Gast.Iris nimmt Arlette bei der Hand und führt sie ins Lokal.Mitten im Lokal steht ein großer Tisch. Anna hat ihn schön ge-deckt: Teller, Besteck und Gläser auf einer weißen Tischdecke,Blumen und bunte Servietten.Anna jobbt bei Leo. Mit dem Geld finanziert sie ihr Studium.Anna ist die beste Freundin von Veronika.Arlette steht im Lokal und freut sich:„Magnifique!"Iris zieht sie am Arm.„Herrlich!" wiederholt sie auf Deutsch. Ein Akzent zum Ver-lieben, denkt Felipe und versucht, einen Platz neben Arlette zubekommen. Es gelingt!6 die geschlossene Gesellschaft: ein Lokal ist für eine private Feier reserviert15 Ereo hat den ganzen Nachmittag das Essen vorbereitet und einrichtiges Menü zubereitet, natürlich rein vegetarisch: Als Vorspeisegibt es Spargelsalat. Das Hauptgericht sind Käsespätzle mit gerös-teten Zwiebeln, dazu gibt es grünen Salat. Und zum Nachtisch:Vanilleeis und Kaiserschmarren.Das Essen beginnt mit einer kleinen Begrüßungsrede von KlausMeier „Liebe Arlette, wir freuen uns, dass du bei uns bist. Du bleibst jafür ein ganzes Jahr, und deshalb sollst du alle Mitglieder unsereroroßen Familie kennenlernen. Wir sind nicht alle miteinanderverwandt, aber wir fühlen uns wie eine richtige Familie: Wir habensogar eine richtige Großmutter: Oma Trude!"Trude Sommer ist die Großmutter von Anna. Aber alle nennen„sie Oma 'Irude. Frau Sommer prostet Arlette zu:„Willkommen, Arlette!"in Pest für Arfeppen SPpargelsalatASCSpätz/e mit gerzgerösZwiebeln und grünem BeN wir VanilleeisKalserschm arre oü5Klaus Meier stellt die anderen Familienmitglieder vor:„Meinen Freund Leo kennst du ja schon, wir sind sozusagen dieVäter in der Familie ..."„Du bist doch mein Großvater, oder?", ruft Iris dazwischen.Alle lachen.„Ja, da hast du recht. Also ist Oma Trude eigentlich die Urgroß-mutter und wir sind die Großväter."„Was ist Urgroßmutter?", fragt Arlette Felipe leise.„Das ist die Mutter der Großmutter."„Ah, bei uns heißt das arriere-grand-me£re."„Pssst!", zischt Iris und Klaus Meier stellt die übrigen Gästevor.Benno bringt die Getränke und das Abendessen beginnt.Zwischen Vorspeise und Hauptgericht singt Iris ihr erstes fran-zösisches Lied: Frere Jacques ...Frere Jacques !Frere Jacques !Dormez-vous ?Dormez-vous ?Sonnez les matines.Sonnez les matines.Ding Ding Dong ...Ding Ding Dong .... 18 Leo bereitet den Nachtisch zu. Er hat das Rezept für den Kai-serschmarren von einem Ausflug in die bayerischen Berge mit-gebracht.en\ Ve]Not „Ein schönes Fest, mein Lieber! Und danke für das feine Essen!Ich habe nicht gedacht, dass vegetarisches Essen so gut schmeckt!",lacht Klaus Meier.19 „ja, mein Freund, ich habe ja auch mit Liebe gekocht!"„Wie meinst du das?"„Arlette ist doch ein Mädchen zum Verlieben", sagt Leo.„Zu spät, mein Lieber. Gegen diese Konkurrenz hast du keineChance!"„Wer ist es?"„Unser Latin Lover’, Felipe."„Verstehe!"In diesem Moment klingelt das Telefon. Benno geht zur Thekeund nimmt ab.Er spricht, sieht Leo an und zuckt die Schultern.Leo steht auf und geht zum Telefon.Im Vorbeigehen fragt er Benno:„Wer ist dran?"Benno zuckt wieder die Schultern: „Weiß nicht, irgendeine Gi-©üs sela."Leo bleibt einen Moment stehen, dann sagt er: „Bitte stell    mir das Gespräch ins Büro."Er geht in den ersten Stock. „Wo ist Leo eigentlich?"„Im Büro. Eine Frau hat angerufen, Gisela. Kennst du die?"Klaus Meier schüttelt den Kopf.„Wir gehen jetzt, Papa. Es ist gleich elf. Iris muss ins Bett undmorgen wollen wir doch einen Ausflug machen."„Ja, Veronika, ich komme ja schon. Soll ich mal nach Leo se-hen?"„Vielleicht will er nicht gestört werden", lacht Benno und zeichnetein Herz in die Luft.7 der Latin Lover: Bezeichnung für einen Mann italienischer, spanischer, portugiesischer oderlateinamerikanischer Herkunft, ein oft attraktiver, leidenschaftlicher Liebhaber20 „Oder er will einfach seine Ruhe. Zu viel Familie ist auch nichtgut. Komm, Papa!"Die Gäste verlassen das Lokal. Klaus Meier dreht sich noch ein-mal um und sieht zum ersten Stock hoch. Im Büro brennt nochLicht.Anna, Benno und Paco räumen die Tische ab.Felipe geht an der Seite von Arlette. Vor der Haustür sagt erleise:„Buenas noches!*" Und gibt ihr einen Kuss auf die Wange.„Komm, Arlette! Du musst mir noch eine Gutenachtgeschichte’erzählen!" ruft Iris ungeduldig.8 Buenas noches! span. Gute Nacht!9 die Gutenachtgeschichte: eine Geschichte, die man Kindern abends vor dem Einschlafenerzählt oder vorliest21 Am nächsten Tag steht Klaus Meier früh auf.Er geht zu Leos Lokal.Er sieht durch die Fenster. Alles wie immer. Er geht zur Rückseite.Die Haustür ist offen. Er geht leise ins Haus. In der Küche brenntLicht. Leo sitzt am Tisch und trinkt Kaffee.„Guten Morgen, Leo!"„Hallo, Klaus! So früh? Ist was passiert?"„Nein, nein, alles o.k. Ich wollte nur mal reinschauen. Du bist ges-tern Abend nicht mehr zurückgekommen. Alles in Ordnung?"„Möchtest du einen Kaffee?", fragt Leo.„Gern." 22 „Ja, im Prinzip ist alles in Ordnung! Na ja, vielleicht doch nichtalles."„Du sprichst in Rätseln'’, mein Freund. Wie meinst du das?"„Mir fehlt nichts, aber das Ielefongespräch gestern - ich habe dieganze Nacht nicht geschlafen."„Wer hat denn angerufen?"„Meine Schwester!"„Deine Schwester? Ich wusste gar nicht, dass du eine Schwesterhast."„Ich habe auch noch einen Bruder: Kurt."Leo macht eine Pause.Auch Klaus wartet und trinkt seinen Kaffee.„Sieben Jahre! Sieben Jahre habe ich mit meiner Schwester nichtmehr gesprochen. Und plötzlich ist die Vergangenheit wiederda."„Warum hat deine Schwester angerufen?"„Meine Mutter hat Geburtstag."„Deine Mutter?"„Ja, sie wird nächste Woche 80. Ich habe ihren Geburtstag völligvergessen."„Fährst du hin?"„Natürlich! Es gibt ein großes Fest und da darf ihr ältester Sohndoch nicht fehlen." Leo versucht zu lächeln.„Ihr habt nicht viel Kontakt, oder?"„Nein, leider. Aber das ist eine lange Geschichte."„Du musst sie nicht erzählen!" .. . . Ai„Doch! Vielleicht ist es ganz gut, wenn sie mal rauskommt. N12eüs \00910 in Rätseln sprechen: keine klare Aussage machen, so sprechen, dass andere den Inhalt oderKontext nicht verstehen23 ee„Drring! Drring! Drring!„Entschuldige, Leo!"Klaus Meier sucht sein Handy.„Hallo? - Was, es ist gleich neun Uhr? Ich komme gleich."Leo hält ein Croissant in die Luft und zeigt auf den Backofen. Klaus Meier versteht die Botschaft und fragt seine "Tochter:„soll ich frische Croissants mitbringen? Wir frühstücken zusam-men und dann fahren wir los! Einverstanden?"Klaus Meier verabschiedet sich:„Ja, ja, ich komme gleich! Ischüs!"Er schaltet das Handy aus.„Familie kann manchmal auch richtig nerven! Ich geh dann mal."„Ach, komm! Fünf Minuten, so viel Zeit muss sein, dann sind dieCroissants fertig." Vor dem Fenster fliegt die Landschaft vorbei. Wälder, Wiesen,kleine Dörfer. Fachwerkbauten.Seit zwei Stunden sitzt Leo im Zug.Sein Buch liegt auf dem Schoß. Er kann sich nicht konzentrieren.Immer wieder sieht er aus dem Fenster: Draußen ist die Zeitstehengeblieben.„Schön sieht es hier aus",denkt Leo.„Ich fahre nach Hause.Quatsch! Mein Zuhauseist seit fast 40 Jahren inder Stadt.Ich fahre zu meiner Mutter.Das klingt schon besser.Ich fahre zu meiner Fami-lie, ich mache eine Reisein die Vergangenheit."Leo führt Selbstgesprä-che.Leo wartet schon seitzwanzig Minuten. Alleinsteht er auf dem Bahn-Steig und wartet auf seineSchwester. 25 „Leo! Hallo, Leo!"Endlich!Eine Frau eilt den Bahnsteig entlang. Er geht ein paar Schritteauf sie zu. Sie ist um die Fünfzig, schlank, praktisch gekleidet,ungeschminkt: seine Schwester Gisela.„Schön, dich zu sehen!", sagt Leo. Bruder und Schwester umar-men sich.„Entschuldige die Verspätung. Aber es gab wieder mal Ärger inder Schule und ..."„Kein Problem! Ich habe viel Zeit mitgebracht."„Wo fahren wir zuerst hin?"„Wie meinst du das?"„Willst du gleich ins Hotel oder fahren wir zuerst zu mir oderwillst du sofort Mutter sehen?"„Bitte keinen Stress, Gisela. Am liebsten möchte ich jetzt insHotel, mich frisch machen und dann trinken wir in Ruhe nocheinen Kaffee. Zu Mutter gehe ich heute Abend."„Weiß Sie eigentlich, dass du schon da bist?"„Nein. Das weißt nur du. Ich möchte Mutter überraschen."„Hallo! Entschuldigung, Fräulein!"Leo winkt, aber die Bedienung geht weiter.„Hm, ich glaube, die braucht eine Brille. Sieht die schlecht, odermacht die das mit Absicht?"„Das ist Lisa, sie war mal in meiner Klasse und jobbt jetzt hier.Die kommt wegen mir nicht."„Ah ja. Ist ja ein erstklassiger Service. Warte, ich bestelle bei derChefin."„Besser nicht."„Klar doch. Oder willst du hier alt werden?" Leo steht auf undgeht zur Theke. REEr=»PB „Die junge Dame sieht uns leider nicht. Kann ich bei Ihnen be-stellen?"„Aber selbstverständlich. Was darf es denn sein?"„Also, einen Kaffee und ..."„lasse oder Kännchen?"„Ein Kännchen Kaffee und ein Kännchen schwarzen Tee, bitte."„Kuchen dazu? Er ist ganz frisch!"Leo sieht in die Vitrine und wählt zwei Stück SchwarzwälderKirschtorte.„Lisa bringt Ihnen das gleich!"„Danke!"27 Auf dem Weg zurück zum Tisch denkt Leo über die Cafe-Besit-zerin nach: Kennt er sie? Er muss seine Schwester fragen. /o010_ 0011„Du, ich glaube, die wollen schließen", sagt Gisela.Lisa zieht ihren Mantel an und geht. Sie sieht noch einmal zu Leound Gisela und lächelt.„Du bist eingeladen", sagt Leo zu seiner Schwester und ruft dieBesitzerin.„Können wir bitte zahlen?"„Augenblick, ich komme!"Am Tisch sieht sie Leo direkt ins Gesicht:„Leo?"„Hallo, Gerti! Lange nicht gesehen und gleich wiedererkannt! Duhast dich aber auch nicht verändert!"„Der gleiche Charmeur wie damals. Wie lange ist das jetzther?"„sehr lange!"28 Leo steht vor der Haustür und wartet.Er hört Schritte. Jemand kommt langsam zur Tür.„Ja bitte?"„Ich bin’s, Mutter!"Die Tür geht auf.„Leo! Warum hast du nicht Be-scheid gesagt? Ich habe gedacht,du kommst erst morgen."„Freust du dich denn nicht?"„Doch, doch, natürlich. Ich binnur überrascht. Komm rein.— Hast du kein Gepäck?"„Das ist im Hotel."„im Hotel? Du hast doch deinZimmer hier! Wieso wohnst duim Hotel?"„Ich möchte dir keine Umständemachen, Mutter."„Ach was. Hast du Hunger? Ichhabe leider schon gegessen. Ichwusste ja nicht, dass du heuteschon kommst. Aber ich kanndir ein paar Brote machen."„Nein danke, Mutter. Ich habekeinen Hunger. Ich habe heute 29  Nachmittag mit Gisela gegessen."„Was? So lange bist du schon da?"„Ja. Hast du eine Blumenvase, Mutter? Die sind für dich."Leo drückt seiner Mutter einen riesengroßen Blumenstrauß indie Hand.„Sind die schön! Danke, mein Junge".Eine Stunde später haben Mutter und Sohn die wichtigsten Neu-igkeiten ausgetauscht. Leo hat von seinem Leben erzählt und dieMutter hat von ihrem Leben erzählt. Sie haben über Gisela undihre Familie gesprochen. Über Kurt haben sie nicht geredet.Leo deutet auf ein Tischchen mit vielen Büchern.„Du liest aber viel."„Ja! Am liebsten lese ich Liebesge- aST au.       schichten oder Krimis. Aber leider sindmeine Augen nicht mehr so gut. Ichwerde schnell müde."„Und was ist das?"„Die Hefte habe ich von Gisela:Leichte Lektüren!"„Soll ich dir vorlesen?"Leo nimmt ein Heft vom Stapel.Zwischen zwei Seiten liegt ein gelb-er Zettel. Er schlägt die Seite auf:Detektiy wider Willeny RSB:3l Vor dem Lagerhaus parken zwei Polizeiautos. Ein paarMänner stehen herum. Einstein und Olli kommen mitihren Fahrrädern näher. Einstein holt die Skizze ausseiner Jacke.„Auf der Zeichnung sieht das alles ganz anders aus."„Zeig mal." Olli nimmt das Blatt und schaut zumLagerhaus. „Stimmt. Hinter dem Lagerhaus ist keinParkplatz. Und es gibt keinen Fluss. Egal, komm, wirsehen uns den Tatort mal genauer an!"Sie sehen ein kaputtes Fenster und ein offenes Tor.„Da sind sie rein! Und dann haben sie das ’Ior voninnen geöffnet. Kinderleicht!", sagt ein Mann.„Hat die Spedition keine Alarmanlage?", fragt Olli.„Das waren Profis! Die schalten die Anlage aus undratzfatz'! ist das Lagerhaus leer."„.. und die Spedition ist pleite!", sagt Einstein.„Quatsch. Das zahlt doch die Versicherung."„In der Zeitung steht, von den Dieben fehlt jedeSpur."„Das sagt die Polizei immer. Aber die ist seit heuteMorgen im Lagerhaus und sucht.Da! Der Hausmeister von Mansen! Der kann unsbestimmt mehr erzählen!"1811 ratzfatz: ugs. für sehr schnell, blitzschnell Einstein erschrickt. Er kennt den Mann. Der war imHamburger-Restaurant!Der Mann sieht zu der Gruppe. Auch er erkennt Einstein wieder. 3„He, Einstein! Hast du schon wieder ein Gespenst Egesehen?", fragt Olli.  „Ich weiß nicht. Ich muss los, Olli. Ich bin um vier 4Uhr mit Dr. Schmidt verabredet ..." B19 ELeo sieht, dass seine Mutter eingeschlafen ist, und klappt das ®U12Heft zu.33 Zur gleichen Zeit sehen sich Arlette und Iris ein großes Bilder-buch an. Die beiden spielen Französisch-Unterricht. Iris kann schon vielefranzösische Wörter und sie möchte noch mehr lernen:Was ist das?""16„Das ist ein Lastwagen und das heißt auf Französisch ‚camion’!„Sehr gut! Und wie heißt das?"„Das ist ein Fahrrad und das heißt ..."„Bien1%„Nein! Nicht vorsagen! Warte, ich weiß es, hm, ‚raclette’!Arlette lacht laut und legt das Buch auf den Tisch. Sie nimmt Irisin den Arm und gibt ihr einen Kuss.„Fast richtig, cherie'?! Raclette ist eine Käsesorte. Fahrrad heißt»«‚bieyclette’.„Ding-dong, Ding-dong!"„Dein Handy! Ich hole es!"„Nein, lass mal. Es ist nur eine SMS. Ich rufe später zurück. So,jetzt noch ein Beispiel und dann musst du ins Bett. Ich habe Ve-jeronika versprochen, dass du um neun Uhr im Bett liegst„Ich bin aber gar nicht müde!"„Das sagst du jeden Abend!"„Aber morgen ist kein Kindergarten, da kann ich ausschlafen!"„Sil te plait, Iris, bitte!"Iris sucht einen neuen Gegenstand in der großen Zeichnung.Arlette sieht heimlich auf das Handy-Display: Eine SMS vonFelipe. 001312 cherie: frz. Kosewort: Liebling, Schatz35 „Klirr!"„Was war das?"„Ich habe nichts gehört!"Iris springt auf und läuft zum Fenster.Vor dem Haus steht Felipe und winkt. Iris winkt zurück. So hat sich Felipe das Rendezvous nicht vorgestellt: Iris, Arletteund Felipe sitzen am Küchentisch und spielen Mensch-ärgere-dich-nicht'‘.Er konnte Arlette nicht mal richtig begrüßen. Es war nur Zeit füreinen flüchtigen Kuss — während Iris das Spiel geholt hat.„Ich hab dich!", ruft Iris und schlägt eine Spielfigur von Felipeaus dem Spielfeld.„Mist!"„Du musst besser aufpassen, mon ami'*", lacht Arlette.„Hm", brummt Felipe.Er ist sehr abgelenkt. Unter dem Tisch versucht er den Fuß vonArlette zu finden. Langsam bewegt er seinen Fuß am Boden:Da!Iris schaut unter den Tisch:„Was machst du da unten, Felipe? Konzentrier dich auf dasSpiel!"Felipe bekommt einen roten Kopf.Eine halbe Stunde später hat Iris zum zweiten Mal gewonnen.Arlette zeigt auf die Uhr: Schon gleich 22 Uhr.„Komm, ch£rie, ab ins Bett!"„Aber noch eine Gute-Nacht-Geschichte!"„Eine kurze!"Veronika öffnet leise die Haustür. Im Flur ist noch Licht. ZumGlück: Beinahe wäre sie über die Schuhe gestolpert!„Stiefel? Merkwürdig!"Auch in der Küche brennt Licht. Auf dem Tisch liegt das Spiel.13 Mensch-ärgere-dich-nicht: ein sehr beliebtes Gesellschaftsspiel, man spielt es mit Spielbrettund Spielfiguren14 mon ami: frz. mein Freund37 Sie geht ins Wohnzimmer. Niemand da.Dann geht sie leise ins Kinderzimmer:Iris sitzt im Bett und links und rechts neben ihr schlafen Arletteund Felipe. Im Schlaf halten sie Händchen."„Psst, Mama! Kann ich zu dir ins Bett kommen?" 15 Händchen halten: wenn Verliebte sich an den Händen halten38 Am Eingang vom Festsaal steht die ganze Familie:Die Mutter, daneben Leo, dann seine Schwester Gisela und ihrMann Martin mit ihren Kindern. Hinter Martin steht Kurt. Erist auch mit seinen beiden Kindern gekommen, aber ohne seineFrau. 39 0014Gemeinsam begrüßen sie die Festgäste:„Willkommen!"„Alles Gute zum Geburtstag!"„Schön, dass ihr gekommen seid!"„Danke für die Einladung!"„Ist das nicht Leo? Schön, dass wir uns wieder einmal sehen!"„Wo ist denn deine Frau, Kurt?"„Sind das deine Kinder, Gisela? Sind die groß geworden!"Der Sohn von Gisela und Martin macht Fotos.Die anderen Kinder begleiten die Gäste zum Tisch in den Festsaal.An jedem Platz ist ein Namenskärtchen. Schließlich sind alle Plätze besetzt und die Mutter gibt den Kell-nern ein Zeichen. Sie bringen Gläser mit Sekt und für die KinderSaft.Dann eröffnet die Mutter die Feier:„Meine lieben Gäste, ich freue mich, dass ihr alle gekommen seid.Und ich hoffe, ihr habt viel Hunger mitgebracht. Ich wünscheeuch guten Appetit und uns allen ein schönes Fest!"Das Geburtstagsessen beginnt.40 Nach dem Hauptgericht klopft Leo an seinGlas.Die Gäste unterhalten sich weiter und Leo klopftnoch einmal an sein Glas. Diesmal fester.„Pscht! Eine Rede! Leo hält eine Rede!"Nach kurzer Zeit ist es ganz still im Festsaal.Leo steht auf.Nach dem Essen bilden sich kleine Gruppen und die Gäste redenmiteinander. Auch Leo muss viele Fragen beantworten:„Was machst du eigentlich in der Stadt?"„Ich habe gehört, du bist Maler? Stimmt das?"„Du hast jetzt ein Feinschmecker-Restaurant, ja?"„Und was macht deine Familie, Leo? Warum hast du deine Fraunicht mitgebracht?"Geduldig beantwortet Leo die Fragen und erzählt von seinemLeben in der Stadt.Gisela gibt ihm ein Zeichen und er sieht zu seiner Mutter hinü-ber.4 „Das Fest war sehr anstrengend für sie. Ich bringe sie jetzt nachHause."„Ich mach das schon, Gisela!", sagt Leo.„Ich komme mit!", sagt Kurt.Leo hat den ganzen Abend kein Wort mit seinem Bruder gespro-chen. Er ist überrascht von dem Vorschlag.„Ja, das ist eine gute Idee. Wir bringen sie beide nach Hause. Esist ja nicht weit und die frische Luft tut ihr bestimmt gut."„Ich glaube, das hat es noch nie gegeben."„Was meinst du, Mutter?"„Dass mich meine beiden Söhne nach Hause bringen! Das istnoch nie passiert, oder?"Leo sieht seinen Bruder an. Kurt zuckt die Schultern.„Ich glaube nicht. Aber für alles gibt es ein erstes Mal."„50, den Rest schaffe ich alleine! Danke, Jungs! Leo, kommst dumorgen noch einmal?"„Ja, wollen wir gemeinsam frühstücken?"„Schön! Ich erwarte dich um neun Uhr. Gute Nacht!"„Ich kann dich noch ein Stück begleiten."„Gern."Die beiden Brüder gehen schweigend durch die Nacht bis zuLeos Hotel.„So, da sind wir. Kommst du noch auf einen Schluck mit rein?"„Nein, ich geh auch nach Hause. Hm, Leo?"„Ja?"„Hat dir Gisela erzählt, dass - ich meine, das mit meiner Frau?"Leo nickt.42 Nach einer Pause sagt er: „Besuch mich doch einfach mal in derStadt. Vielleicht tut dir ein Tapetenwechsel'‘ ganz gut!"„Wirklich? Einfach so?"„Na klar, kleiner Bruder!"Kurt geht zu Leo und umarmt ihn.„Das ist auch noch nie passiert", denkt Leo und geht auf seinZimmer. 001616 der Tapetenwechsel: ugs. für der Ortswechsel43 Pünktlich um neun Uhr klingelt Leo bei seiner Mutter.„Guten Morgen, mein Junge! Komm rein."Leo stellt seinen Koffer in den Flur und hängt seinen Mantel andie Garderobe.Es duftet nach Kaffee.Die Mutter hat den Tisch im Wohnzimmer gedeckt. Das gibt esnur bei besonderen Anlässen. Die Mutter gießt Kaffee ein.„Das war ein schönes Fest! Ich glaube, den anderen hat es auchgefallen."„Bestimmt!"„Und Kurt?"„Kurt besucht mich bald in der Stadt."„Wirklich? Das freut mich!"„Komm doch einfach mit!"„Vielleicht. Aber es ist gut, wenn Kurt dich zuerst besucht. Erbraucht Tapetenwechsel."Leo lacht.„Warum lachst du? Ich meine das ernst!"„Das gleiche habe ich ihm gestern Nacht auch gesagt!"„Lja, der Apfel fällt nicht weit vom Stamm!"!’17 der Apfel fällt nicht weit vom Stamm: Redewendung; damit sagt man, dass Kinder ihrenEltern sehr ähnlich sind44  „Wann geht dein Zug?"„In einer halben Stunde. Ich muss langsam los."„Dann beeil dich! Der Weg zum Bahnhof ist weit!"„Nein, Mutter, keine zehn Minuten. Wir haben noch Zeit."„Willst du dir ein bisschen Proviant mitnehmen? Brote, einenApfel?"„Nein, Mama, ich habe gut gefrühstückt!"„Mama hast du schon lange nicht mehr zu mir gesagt."„Stimmt."„Wir sind auf einem guten Weg! Ich habe mich sehr gefreut,dass du gekommen bist. Du weißt, mein Haus steht dir immeroffen, und ich wünsche mir, dass das nicht dein letzter Besuchwar, bevor ..."„Mama!"Leo hateinen dicken Kloß im Hals. Er kann kaum sprechen. SeineAugen füllen sich mit Tränen.„Ich besuche dich bald wieder, Mama, und ich ruf dich jede Wo-che an."„Versprechen muss man halten, Leo. Schreib mir einfach mal eineE-Mail. Hier ist meine Adresse."„Du hast eine E-Mail-Adresse? Auch einen Computer?"„Seit vielen Jahren. Weißt du, wir Alten sind zwar nicht mehrso beweglich, aber im Internet sind wir genauso schnell wie dieJungen. Diese neumodischen Sachen sind perfekt für uns! - Und0017 jetzt beeil dich!"46  „sehr verehrte Fahrgäste ..."Leo wacht auf. Er hat geschlafen!Er hört den Rest der Lautsprecher-Durchsage:„Unser Zug endet hier!"„Was? Schon da? Das ging aber schnell", murmelt Leo.Der Zug hält.Leo zieht seinen Mantel an, nimmt den Koffer und steigt aus.Langsam geht er den Bahnsteig entlang.Es riecht nach Zuhause.Vor dem Bahnhof bleibt er stehen.„Braucht der Herr ein Taxi?"„Nein, danke! Ich nehme den Bus."Leo antwortet mechanisch. Aber die Stimme kommt ihm bekanntvor. Er dreht sich um.„Paco! Was machst du denn hier?"„Ich hole dich ab. Alle warten schon!"„Wer alle?"„Na, wir alle! Anna und Benno machen ein Begrüßungsessen fürdich."„Und woher wisst ihr, dass ich mit diesem Zug komme?"„Großes Geheimnis! Aber Klaus hat so seine Informanten, bessergesagt, seine Informantinnen", lacht Paco.„Komm, gib mir deinen Koffer!"Leo folgt Paco zum Auto.Der legt den Koffer ins Auto und hält Leo elegant die Autotürauf.48 „Por favor! Bitteschön, der Herr!"Leo steigt noch nicht ein.„Paco, wer ist ‚wir alle’?"„Ja, einfach wir alle! Deine Familie!"Leo spürt wieder den Kloß im Hals.Aber Paco hat keine Zeit für Sentimentalitäten:„Komm jetzt, sonst wird das Essen kalt!" oü1sENDE49 © ÜBUNGENKAPITEL 11a Welche Personen und Tiere gibt es in der Geschichte? HörenSie und kreuzen Sie an.                Der Großvater | Der ElefantDer Sohn | Der Hund uDie Mutter | Die Kuh uDie Großmutter | Das Schwein |Der Vater | Die Katze |Das Enkelkind | Die Maus u1b Lesen Sie und vergleichen Sie.Der Großvater hat im Garten Rüben gepflanzt. Die Rüben sindgewachsen und gewachsen und eine Rübe ist ganz besonders großgeworden: Riesengroß! Eines lages geht der Großvater in den Gartenund möchte die Rübe aus dem Boden ziehen. Er zieht und zieht, aber die Rübe geht nicht raus. Er ruft die Großmutter. Die Großmutterzieht am Großvater, der Großvater zieht an der Rübe und sie ziehenund ziehen - aber die Rübe geht nicht raus. Er ruft sein Enkelkind.Das Enkelkind zieht an der Großmutter, die Großmutter zieht amGroßvater, der Großvater zieht an der Rübe und sie ziehen und ziehen— aber die Rübe geht nicht raus. Er ruft seinen Hund. Der Hund zieht am Enkelkind, das Enkelkind zieht an der Großmutter, die Groß-mutter zieht am Großvater, der Großvater zieht an der Rübe und sieziehen und ziehen - aber die Rübe geht nicht raus. Er ruft seine Katze.Die Katze zieht am Hund, der Hund zieht am Enkelkind, das Enkel-kind zieht an der Großmutter, die Großmutter zieht am Großvater,der Großvater zieht an der Rübe und sie ziehen und ziehen - aber dieRübe geht nicht raus. Da hat die Katze eine Idee. Sie ruft die Maus!Und die Maus zieht an der Katze und die Katze zieht am Hund, derHund zieht am Enkelkind, das Enkelkind zieht an der Großmutter, dieGroßmutter zieht am Großvater, der Großvater zieht an der Rübe undsie ziehen und ziehen - und ziehen die Rübe raus!"2 Was wissen Sie über die Personen in Kapitel 1? Schreiben Sie.Personen Informationen zu den PersonenLeoKAPITEL 23 Es gibt neue Personen und neue Informationen. Ergänzen Siedie Tabelle von U2. © ÜBUNGEN| Q 4a Lesen Sie. Hören Sie und antworten Sie. a Was ist das Problem von Klaus?b Welches Gericht bestellt Klaus?4b Kennen Sie die Gerichte? Ordnen Sie zu. 1. Kohlrouladen A Kugeln aus Kartoffelteig, in Salzwasser gegart2. Knödel B gebratene runde Plätzchen aus geriebenenKartoffeln3. Kartoffelpuffer _C Nudelgericht, mit Käse überbacken4. Käsespätzle D Blätter aus Weißkohl mit einer Füllung(oft Hackfleisch)©. 4c Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie.6 „... Ich habe eine Idee und brauche deine Hilfe: Ich, besser gesagt, wir,wir möchten ein kleinesfür Arlette bestellen."„Gute Idee!"52 „Na ja, es gibt nur ein kleines Problem."„Raus damit!" „sleistt Und dabei wollte ich eigentlichein typisch deutsches Essen für sie bestellen. Gibt es auch was Vegeta-risches?"„Hm, du meinst was vegetarisches Deutsches? - Wie findest duz«„Igitt! Ich mag keinen Kohl!"„Okay, keinen Kehl. _______? Oder„Na ja, schon besser."„Oder_______ _____?Marillenknödel? Hm- Kartoffeln! Pellkartoffeln mit Matjes?"„Nein!"— mit Apfelkompott?’"„Stopp, warte! Ich glaube, Käsespätzle sind gut! Mit gerösteten Zwie-beln!"4d Machen Sie einen anderen vegetarischen Menü-Vorschlag fürdas Willkommen-Essen.Vorspeise:Hauptgericht:Nachspeise:KAPITEL 35 Welche Personen sind neu? Was erfahren Sie über sie? Ergän-zen Sie die Tabelle von U2.53 © ÜBUNGENKAPITEL 46 Was glauben Sie, wer ist Gisela?Sammeln Sie Ideen.ol), 7a Wer ist Gisela und was will sie von Leo? Hören Sie und notierenSie.Q 7b Hören Sie noch einmal und ordnen Sie den Dialog.Bi:„Hallo? Leo?"„Du kennst mich schon noch, oder?"„Wie geht es Mutter?"„Lange her."„Nächste Woche? Warum? Was ist nächste Woche?"„Ein paar Jahre schon. Genau gesagt, seit Vaters Tod.„Kommst du nächste Woche?"„Das fragst du sie am besten selbst! - Kommst du?"„Wann feiert ihr?"„In Ordnung. ... Ich überleg’s mir. ..."„Mutters 80. Geburtstag. Alle kommen! - Bist du noch dran?Du hast den Geburtstag vergessen, nicht wahr? So wie uns."„Ja. - Hallo, Gisela."„Am Samstag."54 KAPITEL 58 Ordnen Sie zu.1. Klaus Meier besucht A dass Leo Geschwister hat.2. Leo hat die ganze Nacht DB an ihrem Geburtstag besuchen.3. Er erzählt Klaus, C seinen Freund Leo sehr früh.4. Für Klaus ist neu, D nicht geschlafen.5. Leo wird seine Mutter E dass seine Schwester angerufen hat.© 9 Lesen Sie. Was passt zu wem? Hören Sie und kreuzen Sie an.Leo |Vater |Bruder | Schwestersich für Kunst interessieren HH 1 ITr RSdie Kunstakademie besuchen LI Ir 7Geld verdienen wollenhart arbeitenauf das Gymnasium gehenvon zu Hause weggehenimmer streitendie Arbeit verlierender gute Sohn seinheiratenKinder habenein eigenes Haus habeneinen ordentlichen Beruf habendas Sorgenkind sein55 © ÜBUNGENKAPITEL 6f ©. 10a Was erfahren Sie über Leos Bruder? Hören Sie und notieren2 Sie.Leos Bruder ...Q 10b Hören Sie noch einmal und ergänzen Sie.„Und wie geht es Kurt?"„... Kurt und seine Frau haben sich et. Sie ist aus-gezogen und hat die Kinder mit __„So? Ich dachte immer, die beiden führen eine Musterehe. - Und wasmacht Kurt jetzt?"„Ich glaube, es geht ihm sehr ch. Er sitzt _ _— imneuen Haus, auf einem Berg von Schulden. Seine K-———— — darfernuramWo___— sehen. Und nach der Scheidung"muss er wohl das Ha____ ver.„lja, so ist das L___—_. Man denkt, man macht alles richtig: Denrichtigen Schulabschluss, das richtige tu, die richtigeKa_____, die richtige Frau. Für Vater war er der Mustersohn,ein Vorbild! Und jetzt ... Aber jede zweite Ehe wird geschDeine Ehe funktioniert, seine nicht. Das ist eine Quote von fin ____"Prr_____—_.. Also, alles ganz nor.11 Haben Sie Geschwister? Schreiben Sie ein paar Sätze.Ich habe einen Bruder / zwei Schwestern 1...ErßSie heißt/ist/Nat ...56 KAPITEL 712a Leo liest seiner Mutter vor. Was ist das für ein Text? KreuzenSie an.l. eine Liebesgeschichte U2. Nachrichten [3, ein Krimi []12b Welche Schlüsselwörter für Ihre Wahl finden Sie im Vorlese-text? Notieren Sie.KAPITEL 813 Was hat Felipe in seiner SMS wohl geschrieben? Schreiben Sieeine SMS.KAPITEL 914 Was kann man bei einem Geburtstag/Geburtstagsfest nichtsagen? Streichen Sie durch.Alles aute zuman aeburtstag!Viel gesundheit undviel Erfolg!alles aute!Schön, dass ihr mit Herzlichen Glück-uns feiert! wunsch!               Ein gutes neues Jahr!57 © ÜBUNGENQ 15a Hören Sie. 15b Lesen Sie und ordnen Sie. Nummerieren Sie die richtigeReihenfolge._1_ „Liebe Mutter!—2_ Ich stelle fest, du hast eine ganz schön großeFamilie! Heute, zu deinem Geburtstag, sind wirwieder einmal alle zuammengekommen: allenvoran deine—— hat nachgeholfen. Danke, Gisela! Ichkann es kaum glauben, dass wir heute deinenachtzigsten Geburtstag feiern.Haben wir nicht erst kürzlichdeinen           —— Geschwister, Hedwig undPaul! Deine Kinder, Gisela, Kurt, ich.Und natürlich deine vielen Enkelkinder.Nicht vergessen möchte—— siebzigsten Geburtstag gefeiert? Undich bin doch auch erst vor ein paar Jahrenin die Stadt gezogen, oder? Egal. Die Zeitvergeht, aber eine—— ich deine Freundinnen und Freunde! Euch auch ein herzlichesWillkommen! Ich freue mich, dass ich bei euch bin. Aber ich will ganzehrlich sein: Gisela—— Familie soll sich nicht aus den Augen verlieren. Ich verspreche,auch ich werde wieder öfter kommen. Bis zu meinem nächsten Besuchwerden keine sieben—2_ Jahre vergehen. Lasst uns feiern und auf die nächsten 10 Jahretrinken."Q 15c Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.58 16 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.1. Die Gäste freuen sich, dass Leo auch gekommen ist.2. Leo ist genervt, weil ihn die Leute so viel fragen.3. Gisela bringt ihre Mutter nach dem Fest nach Hause.4. Leo bringt seine Mutter nach dem Fest nach Hause.5. Leo und Kurt bringen ihre Mutter nach dem Festnach Hause.6. Leo verabschiedet sich von seiner Mutter, er muss amnächsten Morgen früh fahren.7. Leo lädt seinen Bruder zu einem Besuch in die Stadt ein.3 9 DBDDleDD 5 5000"KAPITEL 1017 Antworten Sie.a Was verspricht Leo seiner Mutter?b Was möchte Leos Mutter?18 Ist Ihre Familie wichtig für Sie? Warum (nicht)? Schreiben Sie.2 NEL,Sure I denn ...= LACHN 59 NDESKUNDEA AU-PAIR1 Rechte und PflichtenAu-pair heißt auf Gegenseitigkeit, d.h. Au-pairs sind junge Menschen,die für eine bestimmte Zeit in eine Gastfamilie aufgenommen werdenund als Gegenleistung bestimmteAufgaben in der Familie über-nehmen. Die Pflichten undRechte der Au-pairs und derGastfamilien sind streng gere-gelt. Die Gastfamilie muss zumBeispiel ein eigenes abschließ-bares Zimmer zur Verfügungstellen, das Au-pair nimmt anden Mahlzeiten teil, bekommt inDeutschland ein Taschengeld inHöhe von 260 Euro im Monatund ist krankenversichert. Die Gastfamilie bezahlt die Fahrkarten fürdie öffentlichen Verkehrsmittel, die Lebensmittel und die Kosten fürgemeinsame Unternehmungen. Im Haushalt und bei der Kinderbe-treuung darf ein Au-pair in Deutschland maximal 30 Stunden in derWoche mithelfen und es soll mindestens eineinhalb Tage in der Wo-che frei haben. Außerdem hat ein Au-pair Anspruch auf vier bezahlteWochen Urlaub im Jahr. Ein Au-pair hat das Recht, einen Sprachkurszu besuchen, und die Gastfamilie muss dafür sorgen, dass das Au-pairdafür genug Zeit hat. Bezahlen muss die Gastfamilie den Sprachkursaber nicht. Auch die Kosten für die An- und Abreise bezahlt das Au-pair selbst. 2 Welche Rechte haben Au-pairs? Welche Pflichten haben Gastfa-milien? Lesen Sie noch einmal und markieren Sie im Text odernotieren Sie.60 3 Aufgaben von Au-pairsAu-pairs sind keine Haushaltshilfen. Deshalb gibt es viele Aufgaben,die ein Au-pair nicht übernehmen muss. Dazu gehört zum Beispiel diekomplette Wohnung oder das ganze Haus putzen, Fenster reinigen,Rasenmähen, das Auto waschen. Typische Aufgaben von Au-pairssind dagegen die Kinderbetreuung (mit den Kindern spielen, sie inden Kindergarten oder in die Schule bringen, bei den Hausaufga-ben helfen, für die Kinder kochen, etc.), leichte Hausarbeiten, beimWaschen und Bügeln helfen oder einfache Mahlzeiten zubereiten. EinAu-pair darf zwischen 18 und 24 Jahre alt sein, maximal 12 Monatein Deutschland bleiben und muss Grundkenntnisse in der deutschenSprache haben.4 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an. REF1. Au-pairs sind Haushaltshilfen und müssen vor allem putzen. [JUL]2. Au-pairs sind vor allem für die Kinderbetreuung zuständig. [U]3. Sie helfen beim Kochen, Waschen und Bügeln. Fir]4. Sie müssen im Garten arbeiten. UDO5. Als Au-pair muss man keine Deutschkenntnisse haben. UDO]B RUNDE GEBURTSTAGE5 Wie gefällt Ihnen die Äußerung von A. Schweitzer? NotierenSie ein paar Gedanken.Mit 20 hat jeder das Gesicht, das Gott ihm gegeben hat,mit 40 das Gesicht, das ihm das Leben gegeben hat,und mit 60 das Gesicht, das er verdient.Albert Schweitzer61 © LANDESKUNDE6 Geburtstage in den deutschsprachigen Ländern Viele Menschen feiern jeden Geburtstag. Aber die runden Geburts-tage, d.h. der 20. der 30, der 40., etc. sind für die meisten Menschenbesondere Geburtstage. Mit 30 gilt man endlich als er-wachsen, mit 40 als nicht mehr wirklich jung. Deshalbist der 40. Geburtstag gerade für Frauen nicht immerganz einfach. Der 50. Geburtstag dagegen wird oft großgefeiert. Man lebt schon ein halbes Jahrhundert, hatviel erlebt und noch vieles vor. Mit 60 beginnt für vieleMenschen ein etwas ruhigerer Lebensabschnitt. MancheMenschen hören auf zu arbeiten, andere machen Pläne undwollen endlich machen, wozu bis jetzt keine Zeit war: längereUrlaube, Reisen, Hobbys, Zeit für die Enkelkinder. Mit 70 sind fastalle im Ruhestand, d.h. sie sind nichtmehr berufstätig. Ein Zeitpunkt, umzu überprüfen, was aus den Plänen, dieman mit 60 gemacht hat, gewordenist. Der 80. Geburtstag ist etwas ganzBesonderes. Er wird in der Regel großgefeiert, mit der ganzen Familie, denVerwandten und Freunden. Man kannauf ein langes Leben zurückblicken undfreut sich, wenn man noch (einigerma-ßen) gesund ist. In ländlichen Regionenkommt der Bürgermeister und gratu-liert dem Geburtstagskind persönlich. Ist man Mitglied einer Kirche,kommt auch der Pfarrer zu Besuch oder zum Fest und in der Zeitungkann man einen kurzen Überblick über das Leben des Jubilars lesen.       7 Gibt es bei Ihnen auch besondere Geburtstage? Was bedeutensie für die Menschen und wie feiert man sie? Schreiben Sie. C GEBURTSTAGSBRÄUCHE8 Geburtstagsbräuche in DeutschlandZusätzlich zur Geburtsfeier gibt es in manchen Regionen Deutsch-lands traditionelle Geburtstagsbräuche. Es kann sein, dass ein unver-heirateter Mann zum 25. Geburtstag einen Sockenkranz aus ge-brauchten oder neuen Socken bekommt.Man signalisiert ihm damit, dass er eine„alte Socke" ist, d.h. sich schnell eineFrau suchen soll, damit er kein alterJunggeselle wird oder bleibt. Alternativkann es auch ein Flaschenkranz sein. Dasbedeutet, der Mann ist eine alte Flasche,weil er noch nicht verheiratet ist. EineFlasche sein bedeutet in der Umgangs-sprache keinen Erfolg haben oder etwas nicht gut machen. DieseBräuche sind oft mit reichlich Alkoholgenuss verbunden. Aber auchunverheiratete Frauen können überrascht werden, je nach Region anihrem 25. oder 30. Geburtstag: mit einem Schachtelkranz aus altenSchachteln oder leeren Schachteln als Geschenk. Damit wird gesagt,dass die Frau eine „alte Schachtel" ist. „Alte Schachtel" ist auch einSchimpfwort für ältere, eher unattraktive oder unsympathische und oftetwas seltsame Frauen. Im Norden Deutschlands müssen unverheira-tete Männer an ihrem 30. Geburtstag Treppen kehren, z.B. vor demRathaus. Der Mann muss so lange fegen, bis er von einer Frau frei-geküsst wird. Die Variante für Frauen ist das Klinkenputzen, d.h. siemüssen Türklinken reinigen, bis sie von einem Mann geküsst werden. 9 Welche Geburtstagsbräuche gibt es bei Ihnen? Notieren Sie.10 Wie feiern Sie Ihre Geburtstage? Erzählen Sie.63 Übersicht über die in dieser Reihe erscheinenden Bände:Stufe 1 ab 50 LernstundenGebrochene Herzen 64 Seiten Bestell-Nr. 49745Die Neue 64 Seiten Bestell-Nr. 49746Schwere Kost 64 Seiten Bestell-Nr. 49747Der 80. Geburtstag 64 Seiten Bestell-Nr. 49748Stufe 2 ab 100 LernstundenSchöne Ferien 64 Seiten Bestell-Nr. 49749Der Jaguar 64 Seiten Bestell-Nr. 49750Große Gefühle 64 Seiten Bestell-Nr. 49752Unter Verdacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49753Stufe 3 ab 150 LernstundenStille Nacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49754Leichte Beute 64 Seiten Bestell-Nr. 4975564 Stufe 1 (ab Al)Leo & Co.Der 80. GeburtstagDas Au-pair-Mädchen Arlette verdreht allen den Kopf und Leovergisst beinahe den 80. Geburtstag seiner Mutter. Seine Fahrtin die alte Heimat wird eine Reise in die Vergangenheit. Zurückin der neuen Heimat erkennt er, wie wichtig Familie ist.Willkommen bei „Leo & Co.", der neuen Lektürereihe fürDeutsch als Fremdsprache in 3 Stufen:® Geschichten mitten aus dem Lebene Mit Hörbuch und zusätzlichen Hörspielsequenzen© Übungsteil mit Aufgaben zu Lese- und Hörverstehen(Niveau Al-A2)e Mit Landeskunde-InformationenDownloads, Infos & mehrwww.langenscheidt.deII 3-468- il)III I\I|