Deutsch als Fremdsprache NTGelesen vonCET TENranz SpechtNIE Der rote HahnEin heißer Fallfür Carsten TsaraDeutsch als FremdspracheLeseheftNiveaustufe BlMax Hueber Verlag Worterklärungen und Aufgaben zum Text:Sandra Evans, MünchenZeichnungen:Gisela Specht, WeßlingDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällenbedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.Hinweis zu $52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in einNetzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets vonFirmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.3. 2. I Die letzten Ziffern2010 09 08 07 06 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2006 Max Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenRedaktion: Maria Koettgen, IsmaningLayout und Satz: Kerstin Ramsteiner, RosenheimDruck und Bindung: J. P. Himmer GmbH, AugsburgPrinted in GermanyISBN 3-19-001668-2 1|re Uhr AchtSch Mn Sl mot Dale.Va (Laos META,mn Er ‘Jas Tose lau uch urn,EC gr Ya Orbans7U2„Sind Sie der Detektiv?“, fragt die grauhaarige Frau als siedas Büro betritt. Carsten Tsara nickt und zeigt auf einenfreien Stuhl.„Bitte, nehmen Sie Platz!“, möchte er eigentlich sagen.„Darf ich Ihnen vielleicht einen Kaffee anbieten?“ Aber soweit kommt er nicht. Die Frau beginnt sofort zu reden.„Man hört und liest jeden Tag so viele schlimme Dinge!“,sagt sie. „Leo macht sicher auch mal etwas Dummes. AberHäuser anzünden? Nein, das glaube ich nicht!“„Moment mal!“, unterbricht Carsten Tsara. „Immer derReihe nach, eins nach dem anderen. Wer sind Sie? Wer istLeo? Und was ist mit den Häusern?“„Ach, bitte entschuldigen Sie. Mein Name ist Dürr, Mar-garete Dürr. Ich bin Leos Oma. Der Junge lebt bei mir.Seine Eltern sind bei einem Unfall gestorben, als er nochklein war.“Carsten Tsara findet Frau Dürr sympathisch. Sie ist umdie sechzig. Ihre Augen sehen müde und angestrengt aus.Man merkt, dass sie viel arbeitet, wenig schläft und vieleSorgen hat.1520253035 101520253035„Was ist denn mit Ihrem Enkel, Frau Dürr?“Sie holt die aktuelle Ausgabe des ABENDKURIER ausihrer Handtasche und legt sie auf den Schreibtisch. IST ERDER FEUERTEUFEL? fragt die Überschrift auf der erstenSeite. Daneben auf dem Foto ein junger Mann mit rundemGesicht und dunklen Haaren. Darunter steht: ‚Leo D.(Schüler, 18 Jahre alt). Ist er der Brandstifter von Unter-sendling?’Carsten Tsara wohnt selbst in Untersendling, einem Stadt-teil im Süden von München. Er weiß, dass es dort in denvergangenen Wochen dreimal gebrannt hat.„Wie kommen die denn auf Ihren Enkel?“, fragt er.„Gestern Nachmittag standen plötzlich fünf Polizisten vormeiner Tür. ‚Wohnt hier Leo Dürr?’, fragte mich einer. ‚Ja’,sage ich. ‚Was ist los? Was hat er getan?’ Aber sie gaben mirkeine Antwort. Sie sind einfach rein und haben die Woh-nung durchsucht. Dabei haben sie die angebrannte Jackegefunden, die stark nach Benzin roch ...“„Moment mal! Wieso angebrannt? Und warum war Ben-zin dran?“Frau Dürr schüttelt den Kopf und seufzt.„Leo erzählt mir nichts mehr! Er kommt ja nur noch zumSchlafen nach Hause. Ich weiß nicht mal, ob er noch regel-mäßig in die Schule geht. Ach, es ist nicht einfach mit demJungen.“In Gedanken sieht sich Carsten Tsara selbst, wie er mitseinem Vater streitet, wie er seine Mutter anschreit, wie eraus der Wohnung rennt und die Tür zuknallt. Es dauerteJahre, bis er die Sorgen seiner Eltern verstehen konnte.„Hm, und was sagt Leo selbst zu der Sache?“„Nichts! Das ist ja das Schlimme! Die Polizei will natür-lich wissen, wo er während der Tatzeiten war und wie dasBenzin an seine Jacke kam. Aber er sagt nur: ‚Ich war’snicht!’ Natürlich glauben sie ihm kein Wort.“„Und Sie? Glauben sie ihm denn?“Frau Dürr zögert einen Moment lang.4 „Ach, wissen Sie, was kann man heute noch glauben?Die jungen Leute kennen keine Grenzen mehr. Wenn ichversuche, mit ihm zu reden, sagt er: ‚Lass mich in Ruhe!’oder ‚Du nervst, Oma!’, oder er grinst mich nur an. Dabeiwar er früher so ein lieber Junge.“ Sie seufzt wieder. IhreAugen sind ein wenig feucht geworden, und ihr Gesichtwirkt noch angestrengter. „Glauben Sie mir, es ist nichtleicht, wenn man für einen jungen Mann Vater und Mutterzugleich sein muss.“ Carsten Tsara nickt.„Haben Sie einen Rechtsanwalt?“„Natürlich. Aber was kann der machen? Der Junge sagtja nichts.“„Tja“, sagt Carsten Tsara und zuckt mit den Schultern.„Mir geht es genauso. Was soll ich machen?“„Können Sie nicht herausfinden, wo der Junge währendder Tatzeiten war?“Der Detektiv schüttelt den Kopf.„Ohne Informationen?‘“, fragt er. „Wie stellen Sie sich dasvor? Irgendwo muss ich doch mit der Suche anfangen.Kennen Sie denn keine Freunde oder Bekannten von Leo?Mit wem verbringt er seine Freizeit?“„Ein Chris und eine Ulla rufen manchmal bei uns an.Ach ja, und da ist die alte Fabrik gleich bei uns in derNähe, die MECHANISCHEN WERKSTÄTTEN SENDLING.Ich glaube, dort treffen sie sich. Aber fragen Sie mich nicht,was sie da machen.“„Nein, nein, das schaffen wir nicht!“ Verena Müller schüt-telt den Kopf. „Von sieben Mitarbeitern sind drei krank.Wie stellen Sie sich das denn vor?Ich 240"„Das ist ein großer Kriminalfall ...“„Aber ...“101520253035 20253035„Unterbrechen Sie mich nicht!“, ruft Carsten Tsaras Chefin.„Serienbrandstiftung ist eine sehr gefährliche Sache, meinLieber. Eine Sache für die Polizei, nicht für uns.“ Sie klopftmit der Hand auf einen Packen mit Akten. „Sehen Sie malhier: Wir haben jede Menge andere Fälle zu lösen.“Carsten Tsara kennt die „anderen Fälle“. Ehefrauen, diewissen wollen, warum ihr Mann plötzlich auch am Abendarbeiten muss. Arbeitgeber, die nicht glauben, dass ihr An-gestellter wirklich so lange krank ist. Geschiedene Väter,die kein Geld mehr für ihre Ex-Frau und die Kinder zahlen.Er denkt an Frau Dürrs müdes, verzweifeltes Gesicht.„Ach, kommen Sie“, bittet er, „eine Woche können Siemir doch geben! Wenn ich bis dann nichts gefunden habe,lasse ich es sein, okay?“Einen Augenblick lang bleibt Verena Müllers Gesichtnoch energisch. Dann plötzlich wird es weich. Sie beginntzu lachen.„Es ist unglaublich, Tsara! Jetzt gucken Sie wie ein Hund,der ganz dringend rausmuss. Na schön! Ich gebe Ihnen dreiTage, und einen kostenlosen Tipp bekommen Sie auchnoch dazu: Die Stadt ist mitten im Wahlkampf. Die Mediennehmen diese Sache mit den Brandstiftungen sehr wichtig.Seien Sie bloß vorsichtig!“4Stimmt! Am Sonntag in einer Woche sind Kommunal-wahlen. Die Stadt hängt voller Wahlplakate. SICHERHEIT?NUR MIT UNS! Mit seinem roten Sportwagen fährt CarstenTsara drei Meter. Dann muss er wieder bremsen. KEINETOLERANZ FÜR KRIMINELLE! Carsten Tsara hat keineAhnung, wem er diesmal seine Stimmen geben soll.JUGENDKRIMINALITÄT STOPPEN! Wenn man genau hin-sieht, versprechen sowieso alle das Gleiche.Der Detektiv gähnt. Diesmal ist ‚Sicherheit’ das große6 Thema. Bei den letzten Wahlen waren es die „Verkehrs-probleme“. Na und? Hat sich denn etwas geändert? Er fährtzwei Meter und bremst. Man steht heute noch genauso imStau wie damals. Na ja, so kann man beim Fahren wenigs-tens Zeitung lesen.IST ER DER FEUERTEUFEL? Der Artikel im ABEND-KURIER enthält wenig echte Informationen. Politiker undPolizei werden kritisiert. Von einer „Brandserie“ ist die Redeund von einem „starken Anstieg der Jugendkriminalität“.„Verängstigte Bürger“ kommen zu Wort, die „Angst um ihrLeben“ haben und „nachts nicht mehr aus der Wohnunggehen“ wollen. Immerhin erfährt Carsten Tsara, dass derzuständige Polizeibeamte Walter Hoppe heißt. Er greift zumHandy und drückt eine Kurzwahltaste. Sekunden spätermeldet sich eine fröhliche Stimme.„Gastl, Grüß Gott.“ Hauptkommissar Andreas Gastl vonder Kripo München ist ein guter Freund von Carsten Tsara.Andi gab ihm manchmal Informationen, die man sonstnicht so einfach bekam.„Hallo? Ist da die Kriminalpolizei?“, fragt der Detektiv undversucht, seine Stimme möglichst fremd klingen zu lassen.„Hier spricht der Feuerteufel. Ich will 50 000 Euro, sonstzünde ich das Polizeipräsidium an.“„Gib dir keine Mühe, Carsten“, tönt es lachend aus demLautsprecher. „Ich hab deine Stimme sofort erkannt. Duwillst mal wieder was wissen, stimmt’s?“„Stimmt“, antwortet Tsara. „Walter Hoppe, dein Kollege ...„Der Brandfahnder?“„Kannst du mir einen Termin bei ihm besorgen?“‚Warum? Willst du Tipps für einen Versicherungsbetrug?“„Genau, ich möchte mein Auto anzünden.“„Vergiss es. Dafür kriegst du keinen Cent mehr.“„Hey, pass auf, was du sagst!“, protestiert Carsten Tsara.„Mein Alfa Spider ist ein echter Oldtimer.“„Na gut, ich werde den Herrn Kollegen mal fragen, ob erZeit für dich hat.“u101520253035 202530355MECHANISCHE WERKSTÄTTEN SENDLING GMBH. Diealte Fabrik an der Bahnlinie steht seit vielen Jahren leer.Maschinenteile liegen herum. Die Fensterscheiben derHallen sind kaputt. Wo früher einmal Türen waren, sindheute nur noch dunkle Löcher. Carsten Tsara sieht sich um.Im warmen Licht der Abendsonne leuchtet ein großer,bunter Graffito auf dem Grau des Betons. Nein, nicht einer,viele Graffiti. Auf fast jeder Wand ist so ein riesiges buntesBild.„Hey, die sind ja richtig gut!“, denkt er zuerst. Doch dannsieht er genauer hin und runzelt die Stirn. Die Bilder sindtechnisch perfekt gemacht. Aber was sie sagen, gefällt demDetektiv überhaupt nicht. Sie erzählen von Hass undGewalt, von Siegern und Verlierern. Von Menschen, die alsErste schießen. Und von anderen, die nicht mehr schießenkönnen.Carsten Tsara muss an das Wahlplakat denken: WIRSCHAFFEN SICHERHEIT! Genau das tun die hier auch.PENG! Du musst zuerst schießen, dann bist du sicher. Nurwenn dein Gegner tot ist, brauchst du vor ihm keine Angstmehr zu haben. Das ist die Logik der Bilder. Wie kommensolche Gedanken in die Köpfe der Menschen?„Hände hoch!“Erschrocken dreht sich Carsten Tsara um. Zwei kleineJungs, nicht älter als acht oder neun Jahre, stehen da undzielen mit großen, schwarzen Spielzeugrevolvern auf ihn.„Na los! Mach schon! Hände hoch, oder wir schießen!“„Was soll der Quatsch?“, fragt Carsten Tsara.Die Revolver knallen.„Selbst schuld! Jetzt bist du tot!“, schreien die Jungs undrennen lachend weg.„Hey! Hallo! Wartet doch mal! HALLO!“In sicherer Entfernung bleiben die Kinder stehen. Siesehen den Detektiv fragend an.8 „Kennt ihr Leo, Chris und Ulla? Die sind siebzehn oderachtzehn und sollen oft hier sein.“„Wieso? Bist du ’n Bulle?“„Nö, Privatdetektiv.“„Echt? Ist ja cool! Los, zeig mal deine Waffe!“ CarstenTsara geht in Kampfstellung.„Ich brauch keine Waffe, ich kann Karate.“ Die Jungenkichern und flüstern miteinander.„Such mal da hinten, bei den Garagen“, ruft der eine.„Karate ist Scheiße!“, schreit der andere und feuert nocheinen Schuss auf Carsten Tsara ab. „Du bist tot! Vergiss dasnicht!“ Lachend verschwinden sie hinter einer Halle.6Es sind mehr als zwanzig Garagen. Sie liegen alle neben-einander. Auch auf ihre Metalltüren haben die Grafliti-Künstler ihre schrecklichen Bilder gesprüht. Carsten Tsaraöffnet eine Garage nach der anderen. Manche sind leer, inden anderen sind alte Maschinen, Büromöbel oder einfachnur Müll. Die letzte Garage ist mit einem Fahrradschlossgesichert. Der Detektiv holt eine Metallstange. Er brauchtnicht lange, um das Schloss aufzubekommen. Dann warteter ein paar Sekunden. Alles bleibt still, niemand hat etwasbemerkt. Carsten Tsara öffnet die Tür.Ja, dies hier könnte der Treffpunkt von Leo, Chris und Ullasein. In dieser Garage gibt es drei alte Sessel, einen Tisch,einen vollen Aschenbecher und ein paar leere Flaschen.Vor der Rückwand steht ein großer Stapel aus braunenPappkartons. Carsten Tsara zählt sechs mal vier Kartons,also vierundzwanzig Stück. Was da wohl drin ist? Er willeinen der oberen Kartons herunterheben, lässt es dannaber, als er merkt, wie schwer das Ding ist. Er versucht diePappe aufzureißen und bricht sich dabei einen Fingernagelab. Schimpfend sieht er sich um. Gibt es denn hier kein9101520253035 101320253035Messer, keinen Schraubenzieher? Er schnuppert. Hey, dariecht es doch stark nach Benzin! Was ist denn das für eingroßes Ding unter diesem Tuch?„Wahnsinn!“ , ruft er begeistert, „eine 50er-Zündapp!“Genau so ein Moped hatte er auch mal gehabt. Zündapp,eine alte Münchner Firma, die sehr gute Motorräder machteund trotzdem irgendwann in den 80er Jahren geschlossenwurde. Carsten Tsara lächelt. Er erinnert sich, wie er mitseiner ersten Freundin zum Baden an den Ammersee fah-ren wollte und wie er vorher die Zündapp putzten musste,weil Lissy Angst um ihre frisch gewaschenen Jeans hatte.Bei der Rückfahrt gab es ein schlimmes Gewitter, und LissysJeans wurden von oben bis unten nass und schmutzig.Die Sonne verschwindet hinter den Hallen. In der Garageist es inzwischen so dunkel, dass man kaum noch etwaserkennen kann. Um mehr Licht zu haben, schiebt er dieZündapp in die Nähe der Tür. Die ist ja auf einer Seite ganzschwarz, denkt er. Nein, da hätte sich Lissy aber nicht drauf-gesetzt.Ein Klappern reißt ihn aus seinen Gedanken. Ein Junge undein Mädchen stehen vor der Garage und starren ihn er-schrocken an. Der Junge geht einen kleinen Schritt auf ihn zu.„Wer bist du? Was machst du mit unseren Sachen?“ rufter. Seine Stimme klingt ärgerlich und ängstlich zugleich.„Ihr seid Chris und Ulla, stimmt’s?“ fragt Carsten Tsara.„Sagt mal, was habt Ihr mit der armen Zündapp gemacht?Wolltet ihr sie grillen oder was?“„Los komm!“, ruft das Mädchen. Sie dreht sich um undläuft davon. Der Junge zögert noch einen Moment, dannfolgt er ihr.„Hey, wartet doch!“, ruft Carsten Tsara und läuft hinterihnen her. Aber inzwischen ist es schon sehr dunkel. Über-10 all liegen alte Metallteile herum, und an manchen Stellengibt es tiefe Löcher im Boden.„Bleibt stehen!“, ruft er. „Ich will doch nur mit euchreden!“ Doch die beiden Jugendlichen sind nur nochdunkle Schatten, die hinter der nächsten Hallenecke ver-schwinden. Carsten Tsara beginnt zu keuchen. Tja, deineKondition war auch schon besser, denkt er. Du musstunbedingt mehr Sport machen.Dann verliert er plötzlich den Boden unter den Füßen. Erfällt eine Treppe hinunter, knallt mit der Schulter gegeneine Wand und bleibt liegen. Der Schmerz ist so groß, dassihm schlecht wird. Genau in diesem Moment beginnt auchnoch sein Handy zu piepsen. Mit seiner fröhlichen Melodiescheint es den Detektiv auszulachen. Wütend drückt er aufdie Taste.„Ja, verdammt noch mal! Wer ist denn da?“, schreit er.„Äh... spreche ich mit Carsten Tsara?“, fragt eine Männer-stimme am anderen Ende.„Ja.“„Walter Hoppe, Kriminalpolizei München.“ Carsten Tsaravergisst seine Schmerzen.„Oh! Das ist aber nett, dass Sie mich anrufen!“„Herr Gastl sagte mir, dass Sie mich sprechen wollen.“„Ja. genau, ich «+ ;„... das ist im Augenblick ganz unmöglich. Ich arbeite aneinem sehr schwierigen Fall und habe leider überhauptkeine Zeit.“„Die Sache mit dem Feuerteufel, stimmt’s? Darüber möch-te ich ja mit Ihnen reden.“„Wieso? Was haben Sie damit zu tun?“„Ich arbeite für Frau Dürr. Sie glaubt, dass ihr Enkel un-schuldig ist.“„Das Geld kann sie sich sparen!“ Walter Hoppe versucht,seine Stimme humorvoll klingen zu lassen. Trotzdem istsein Ärger deutlich zu spüren. ‚Wenn Leo Dürr wirklichunschuldig ist, dann finden wir es schon heraus.“11101520253035 20253035„Ihre Situation ist nicht einfach“, sagt Carsten Tsara. „Ineineinhalb Wochen sind Kommunalwahlen. Es geht umJugendkriminalität und um Sicherheit in der Stadt. DieBürger haben Angst vor dem Brandstifter, und die Medienmachen Ihnen Schwierigkeiten, stimmt’s?“„Sie sagen es.“„Vier Augen sehen mehr als zwei. Ich habe Ihren Kolle-gen schon öfters helfen können. Fragen Sie Herrn Gast!“„Wissen Sie denn etwas über den Fall?“„Noch nicht genug. Aber mit ein paar Informationen vonIhnen könnte ich vielleicht schneller vorwärts kommen ...“Walter Hoppe überlegt einige Sekunden. „Also gut“,brummt er, „aber dann bitte gleich und nur für eine Viertel-stunde. Wann können Sie im Präsidium sein?“„In zwanzig Minuten.“„Vierte Etage. Zimmer 412.“8Bald kommt var Eu Al.Zul dr ca, Hau,arm, Andam nicn ore Mn schtu mcht 2Alle Tesamen che Waraning ehe,Mor um one ME aa. a,a, era?> Uhe Un Fehr9Walter Hoppe ist ein großer, dicker Mann um die fünfzig,mit traurigen dunklen Augen und einem schwarzenSchnurrbart. Er nimmt Fotos aus einer Mappe und legt sievor Carsten Tsara auf den Schreibtisch.„Fall eins und Fall zwei. In den beiden Wohnhäusernleben insgesamt mehr als fünfzig Leute. Zum Glück wurdendie Brände schnell bemerkt und sofort gelöscht.“12 Zwei hässliche alte Mietshäuser. Ihre Fassaden sind grauund schmutzig. Das einzig Bunte darauf sind zwei großeGraffiti: Menschen, die andere Menschen töten. CarstenTsara muss sofort an die Bilder in den MECHANISCHENWERKSTÄTTEN SENDLING denken. Der Polizist holt Fotosaus einer anderen Mappe und legt sie auf den Tisch. Zwi-schen großen alten Fabrikhallen stehen die Reste eines fastvöllig verbrannten Hauses. Wieder muss der Detektiv an diealte Fabrik denken, die er gerade besichtigt hat.„Ist das der dritte Fall?“, fragt er.„Richtig“, antwortet Walter Hoppe. „Das ist, nein, besser:das war die Direktionsvilla der Textilfabrik ‚SCHLÖGEL.Heute gehört das Grundstück der Firma SB-IMMOBILIEN-TREUHAND. Auch hier wurde niemand verletzt. Die Ge-bäude stehen schon seit vielen Jahren leer.“„Gibt es Zeugen? Eine Täterbeschreibung?“„Drei Leute haben ihn angeblich gesehen, aber keinerkonnte ihn genau beschreiben. Er soll mittelgroß sein, einenormale Figur haben und eine dunkle Jacke tragen. Jederzweite erwachsene Mann in der Stadt sieht so aus.“„Die Medien sprechen von einem Serientäter. Ist das nichtetwas voreilig? Und wenn es wirklich so wäre, warum sollteLeo Dürr dieser ‚Feuerteufel’ sein?“„Drei Brände innerhalb von vierzehn Tagen, alle in Unter-sendling; bei allen wurde Benzin verwendet. Leo Dürr wohntin Untersendling, seine Jacke ist angebrannt und voll Ben-zin, er hat für keine der drei Tatzeiten ein Alibi, er sagt keinWort, und er will nicht mit uns zusammenarbeiten. Reichtdas, ja oder nein?“ Während des letzten Satzes ist die Stimmedes Polizisten laut und aggressiv geworden.„Für einen Verdacht vielleicht“, gibt Carsten Tsara zu.„Aber Sie haben keinen einzigen echten Beweis.“Walter Hoppes Blick wird noch aggressiver. Gleich explo-diert er, denkt Carsten Tsara. Er spürt, wie groß der Druckvon Öffentlichkeit, Medien und Politik auf diesen Mann ist.Trotzdem fragt er weiter.1320253035 101520253035„Und das Motiv? Warum soll der Junge das getan haben?“„Das wissen wir erst, wenn er den Mund aufmacht. Abermeine Meinung kann ich Ihnen jetzt schon sagen. Entwederer ist verrückt, ein Pyromane, ein Fall für die Psychiatrie.Oder er hat sich gelangweilt. So was genügt den ‚Kids’ inunserer Spaßgesellschaft heute ja schon. Dann werfen sieSteine auf die Autobahn, weil sie mal einen richtig tollenUnfall mit echten Toten und Schwerverletzten sehen wol-len. Oder sie zünden ein Haus an, weil das gerade ‚super-cool’ ist. Tja, so sind die Zeiten, in denen wir leben, meinlieber Herr Privatdetektiv!“Carsten Tsara lässt sich nicht aus der Ruhe bringen.„Wie sind Sie auf den Jungen gekommen?“, fragt er. „Wo-her wussten Sie das mit der Jacke und dem Benzin?“Statt zu antworten, drückt Walter Hoppe auf die Start-taste eines Kassettenrekorders. Eine undeutliche Männer-stimme ist zu hören: „Ähh ... Guten Tag. Hier spricht einbesorgter Bürger. Sie suchen einen Brandstifter, nicht wahr?Vielleicht kann ich Ihnen helfen. Sehen Sie mal bei LeoDürr in der Tumblinger Straße nach. Dort finden Sie eineAntwort auf ihre Fragen.“„Wer ist das?“„Keine Ahnung. Er hat seinen Namen nicht genannt.“„Ein anonymer Anrufer?“ Carsten Tsara runzelt die Stirn.„Na und? Ich kann ihn verstehen. Die Brutalität wirdvon Tag zu Tag schlimmer. Man kann den Menschen hun-dert Mal versprechen, dass ihr Name nicht genannt wird.Sie haben trotzdem Angst. Man muss froh sein, dass esüberhaupt noch Leute gibt, die der Polizei bei ihrer Arbeithelfen.“Der Polizist verschränkt die Arme vor der Brust. CarstenTsara versteht, dass er jetzt keine weiteren Informationenmehr erhalten wird. Er steht lächelnd auf und reicht WalterHoppe die Hand.„Ich werde Ihnen helfen. Hoffentlich schon bald. Undvielen Dank für Ihre Geduld!“14 10Warum bin ich Detektiv geworden?, fragt sich CarstenTsara mal wieder. Warum arbeite ich nicht bei der Post oderbeim Finanzamt? Warum habe ich keinen normalen Job,mit normalen Arbeitszeiten und mit schönen, klaren Auf-gaben? Vernünftige Leute gehen ins Büro, in den Laden, indie Werkstatt. Sie schreiben Mails, telefonieren, beratenKunden und wissen immer genau, was sie tun müssen.Und ich? Ich fahre nachts durch die Stadt und denke stun-denlang über Leo Dürr nach.Warum redet der Junge nicht? Er muss doch nur von derGarage erzählen und von dem Moped. Er wollte es repa-rieren, dabei gab es einen kleinen Unfall, es hat gebrannt.Dann ist die Sache mit dem Benzin und der angebranntenJacke geklärt, und Leo kann nach Hause gehen. Aber er sagtnichts. Dafür muss es doch einen Grund geben. Warumredet er nicht?Carsten Tsara begreift, dass er so nicht weiterkommt. Erbeschließt, den Fall für heute zu vergessen. Morgen istschließlich auch noch ein Tag. Jetzt freut er sich erst malauf eine heiße Dusche und ein paar Stunden Schlaf.Es ist nach Mitternacht, als er in der Magnusstraße, fünfGehminuten von seiner Wohnung entfernt, endlich einenfreien Parkplatz findet. Er stellt den Motor ab. Die Straße istmenschenleer. Auf einem der Häuser bemerkt er einen gro-ßen bunten Gralffito: Ein toter Mann liegt auf dem Boden,ein lachender Mann mit Revolver nimmt ihm Geld aus derTasche.Hier waren diese Spray-Typen auch schon, denkt CarstenTsara. Er will gerade die Autotür öffnen, da sieht er einenSchatten, der sich schnell an der Hauswand entlang be-wegt. Bei dem Graffito hält er kurz an. Ein Arm hebt sich,eine Hand bewegt sich ein paar Mal auf und ab, hin undher. Das alles dauert keine zwanzig Sekunden, dann ist derSchatten wieder weg.15101520253035 20253035Der Detektiv reibt sich die Augen. Ist das jetzt Wirklich-keit oder habe ich es nur geträumt? Er steigt aus und gehtzu dem Haus hinüber. Nein, es war kein Traum. Direkt ne-ben dem bunten Graffito ist frische rote Farbe an der Wand.„Zooom“ liest Carsten Tsara mühsam.„Zoom? Mit drei ‚o’ und das ‚Z’ falsch herum!“, schimpfter. „So ein Analphabet!“ Dann muss er lachen. Er erinnertsich, wie er vor vielen Jahren den Satz FRIEDEN SCHAF-FEN OHNE WAFFEN! nachts auf eine Mauer gesprühthatte. Als er am Morgen mit seinen Freunden aus derFriedensbewegung hinkam, gab es großes Gelächter, dennda stand: FRIEDEN SCHAFFEN OHNE WAFFEL. In der Eilehatte er das letzte Wort falsch geschrieben.Carsten Tsara wirft noch einen letzten Blick auf denGraffito mit dem toten Mann und der Revolverfrau, dannschüttelt er den Kopf und gähnt. Es wird Zeit, dass ich insBett komme, denkt er.11Es ist noch dunkel, als Carsten Tsara aufwacht. Ein Gedankedreht sich in seinem Kopf: Woher wusste der anonymeAnrufer, dass Leos Jacke angebrannt und voll Benzin war?Hatte er zugesehen, wie Leo das Moped reparierte und wiees zu dem kleinen Unfall kam? Ja natürlich! Eine wichtigeSpur! Oder?Quatsch! Genauso gut kann ein Nachbar gesehen haben,wie Leo mit der angebrannten Jacke nach Hause kam. Wa-rum erzählt der Junge der Polizei nichts von der Garage?Hat er das Moped gestohlen? Quatsch! Was ist schon einealte Zündapp im Vergleich zu drei schweren Brandstiftun-gen? Gar nichts.Genau, die Brandstiftungen! Welches Motiv hatte derTäter eigentlich? Warum hat er zuerst zwei Wohnhäuser16 angezündet und dann eine unbewohnte Villa auf einemFabrikgelände? Fragen, Fragen, Fragen.Carsten Tsara kann nicht wieder einschlafen. Also stehter auf und macht Frühstück. Draußen wird es langsam hell.Ich muss mit Chris und Ulla sprechen, denkt er. Ihm fälltein, dass er so gut wie gar nichts über die beiden weiß,nicht einmal ihre Nachnamen. Gehen sie zusammen mitLeo in die Schule? Wo findet er sie? Was wollten sie gesternin der Garage? Viele Fragen und keine Antworten.Er beschließt, noch einmal zu den Garagen zu gehen. Abervorher will er sich die Tatorte der drei Brandstiftungen an-sehen. Er trinkt seinen Kaffee aus, steckt frische Akkus inseinen Fotoapparat und macht sich auf den Weg.„Guten Morgen, Herr Tsara!“, sagt der Zeitungsbote, demer auf der Treppe begegnet. „Möchten Sie Ihren ABENDKU-RIER gleich mitnehmen oder soll ich ihn vor die Tür legen?“„Guten Morgen!“, antwortet der Detektiv. „Ach, geben Sieeinfach her! Vielen Dank!“ALTE FRAU VON JUGENDLICHEN HALB TOTGESCHLA-GEN!, meldet die Schlagzeile.„Unglaublich!“, ruft Carsten Tsara.„Tja wirklich, es wird immer schlimmer!“, sagt der Zei-tungsbote. „Na, trotzdem einen schönen Tag noch!“„Danke! Ihnen auch!“12Was soll ich hier?, denkt Carsten Tsara, als er vor demersten Tatort steht. Es ist ein Mietshaus aus den 50er Jahrenmit zwölf Wohnungen auf vier Etagen. Die Fassade ist grauund schmutzig, die Fenster sind klein, die Mülltonnen sindvoll und stinken, die Glasscheibe in der Eingangstür istkaputt. Der große bunte Graffito an der Wand passt dazu:Ein Mann schießt mit seinem Revolver durch einen Spiegel.Hinter dem Spiegel fällt ein anderer Mann tot zu Boden.172025303ao 101520253035Himmel nochmal, was soll ich hier?, fragt sich CarstenTsara noch einmal. Alles sieht genauso aus wie auf denPolizeifotos. Trotzdem fotografiert er das Haus von außenund innen. Im Treppenhaus bemerkt er schwarze Fleckenvon dem Feuer. Seit der Brandstiftung sind fast vierzehnTage vergangen. Niemand hat sie weggemacht.Der zweite Tatort ähnelt dem ersten. Wieder ein Miets-haus, noch schmutziger als das erste und ein paar Jahr-zehnte älter. Wieder graue Wände, wieder stinkende Müll-tonnen. Wieder ein großer bunter Graffito, zur Abwechslungmal mit zwei Frauen, die sich gegenseitig mit Messern insHerz stechen. Carsten Tsara fühlt sich leer und müde.Was mache ich hier bloß?, fragt er sich wieder. Er istinzwischen ganz sicher, dass sein Besuch an den Tatortenvöllig sinnlos ist. Die Polizei hat ja alles ganz genau doku-mentiert. Aber er fotografiert auch dieses Haus und denktdabei an den dritten Tatort. Muss ich da wirklich auch nochhin? Wäre es nicht besser, nach Hause zu fahren und sichins Bett zu legen? Am Ende siegt seine Disziplin. Er setztsich ins Auto und fährt los.13Carsten Tsara ist überrascht, wie sehr sich der dritte Tatortvon den beiden anderen unterscheidet. Die große Direk-tionsvilla zwischen den alten Produktionshallen sieht auchnach dem Brand noch sehr beeindruckend aus, sogar ohneDach und mit schwarzen Mauern. Der Chef der TextilfabrikSCHLÖGEL muss sehr viel Geld und einen guten Geschmackgehabt haben.Carsten Tsara fotografiert die verbrannte Villa. Er ver-steht den Brandstifter nicht. Warum zündet er erst zweibewohnte Häuser an und dann dieses unbewohnte hier?Das passt alles nicht zusammen.Eine Stimme reißt den Detektiv aus seinen Gedanken.18 „He! Was machen Sie denn da?“, ruft ein kräftiger Mannmit Trainingsanzug und Baseballkappe. Er kommt mit einemgroßen Hund auf Carsten Tsara zu. „Das hier ist ein Pri-vatgrundstück, kapiert? Sie haben hier nichts zu suchen!“„Tut mir Leid! Das wusste ich nicht!“, schwindelt CarstenTsara. „Wem gehört dieses Grundstück denn?“ Der Mannmacht noch einen Schritt auf ihn zu.„Das geht Sie nichts an! Verschwinden Sie, sonst ...!* DerHund knurrt und zeigt seine Zähne. Sie sind lang und spitzund nicht mehr weit von Carsten Tsaras Beinen entfernt.Der Detektiv hebt die Kamera und macht ein Foto von demMann und seinem Hund.„Halten Sie ihn fest!“, ruft er. „Sonst rufe ich die Polizei!“Der Mann sieht den Detektiv wütend an, nimmt den Hunddann aber doch am Halsband. Carsten Tsara dreht sich umund verlässt das Grundstück.Im Auto wirft er einen Blick auf die Uhr. Es ist kurz nacheins. Er beschließt, sich jetzt die Garagen noch einmalgenauer anzusehen. Er startet den Wagen und ordnet sichin den dichten Verkehr der Hauptstraße ein.„Was machen diese Leute am hellen Mittag hier auf derStraße?“, denkt er kopfschüttelnd. „Haben die alle keineArbeit, oder was?“ Er tippt auf die Kurzwahltaste seinesHandys.„Hallo? Hier ist Carsten Tsara ...“„Hallo! Na, mein Lieber? Kommen Sie vorwärts?“ Es tutgut, Verena Müllers warme Stimme aus dem Autolaut-sprecher zu hören.„Eigentlich nicht so richtig, ich stecke mal wieder imStau.“„Aha! Und warum rufen Sie an? Sagen Sie jetzt bloß nicht,Sie wollten nur mal meine mütterliche Stimme hören.“„Nein, äh ... wenn ich mich richtig erinnere, kennen Siejemand bei der Münchner Baubehörde, richtig?“„Ja, eine meiner Freundinnen arbeitet im Baureferat.Warum fragen Sie?“19101520253085 „Der dritte Brand ...“„.. die Direktionsvilla auf dem Fabrikgelände SCHLÖGEL?“„Genau! Ich muss unbedingt so viel wie möglich über dasGrundstück und den Eigentümer wissenEs stand in der Zeitung ...“„SB-IMMOBILIEN-TREUHAND?“„Exakt! Können Sie Ihre Freundin mal fragen, wer, wann,was, wie viel und so weiter?“... äh... diese ...u“„Und so weiter? Verstehe! Na schön, ich werde es ver-10 suchen.“„Sie sind ein Schatz!“„Ich weiß. Und Sie denken bitte daran: Heute und mor-gen dürfen Sie noch Kriminalpolizist spielen. Ab übermor-gen wird dann bitte wieder was Sinnvolles gearbeitet, ja?“Es klickt. Das Gespräch ist beendet, noch bevor CarstenTsara antworten kann.„Ja, ja, ja!“, brummt er.142025 Fock ii3015Sie haben kein neues Schloss an die Garagentür gemacht.Wozu auch? Die Zündapp ist sicher nicht mehr da, denktCarsten Tsara und öffnet die Tür. Falsch. Das Moped steht3520 an seinem Platz. Trotzdem hat Carsten Tsara das Gefühl,dass sich in der Garage seit gestern etwas verändert hat.Aber was? Seufzend lässt er sich in einen der Sessel fallen.Die Idee mit der gestohlenen Zündapp war von Anfang annicht gut. Aber es war wenigstens eine Idee. Und nun?„Take it easy!“ sagt das coole blonde Mädchen. Der Mannhebt ängstlich seine Hände über den Kopf. In der rechtenHand hält er eine Geldbörse. Aus dem Revolver des Mäd-chens kommen Flammen und eine Kugel. Sie fliegt auf dasHerz des Mannes zu. Carsten Tsara runzelt die Stirn. Warumhat er diesen Graffito auf der Garagenrückwand gesternnicht gesehen?Dann springt er auf. Natürlich! Gestern konnte ich ihnnicht sehen. Gestern standen doch Kartons davor. Die Kar-tons, die jetzt nicht mehr da sind. Nicht um das Moped ginges, sondern um die 24 Pappkartons. Was ist da wohl dringewesen? Schade, dass ich gestern nicht gründlicher nach-gesehen habe. Jetzt ist es zu spät.Oder vielleicht doch nicht? Carsten Tsara überlegt. DieKartons waren sehr schwer. In so kurzer Zeit konntenChris und Ulla sie sicher nicht sehr weit wegbringen.Die Tür zur Nachbargarage quietscht schrecklich. DerRaum ist leer. So leer wie die nächste und die übernächsteGarage. In der fünften Garage liegen alte Möbel kreuz undquer übereinander. Carsten Tsara will schon weitergehen,als ihm plötzlich etwas einfällt.Standen diese Möbel nicht an der Wand, als er gesternhier hereinguckte? Er schiebt eine Schranktür zur Seite.Aha! Die Ecke eines Pappkartons guckt darunter hervor.Er holt einen Schraubenzieher und reißt die Verpackungauf. Sie enthält 120 neue Spraydosen mit schwarzer Farbe.Auch in der nächsten Kiste sind 120 Farbdosen, aberdiesmal mit roter Farbe. Carsten Tsara beginnt zu rech-nen. 24 Kartons, in jeder 120 Dosen, das macht zusammen2880 Stück. Eine Dose kostet mindestens fünf Euro, denkter und pfeift dann überrascht.21101520253035 20253035„Mann, das sind mehr als 14 000 Euro!“Er prüft die Kartons genauer. Auf dem ersten steht mitschwarzem Filzstift: 11/48/BHM-MÜNCHEN-SÜD/SCHWARZ.Der zweite Karton trägt ebenfalls eine Aufschrift: 23/48/BHM-MÜNCHEN-SÜD/SIGNALROT. BHM? Ein Gedankeschießt durch Tsaras Kopf: BHM - Bau- und Heimwerker-markt. Jetzt wird die Sache endlich klarer: Sie haben keinaltes Moped gestohlen, sondern viele neue Spraydosen.Aber was machen sie denn mit so vielen ...?Noch ein Gedankenblitz: Wer die Wände der Stadt mitgroßen bunten Graffiti bemalen will, der braucht vieleSpraydosen. Spraydosen sind teuer, und das Taschengeldreicht nicht. Also geht man zum Baumarkt und klaut ein-fach eine ganze Lastwagenladung davon. Aber wie? Wiehaben sie das gemacht? Egal, das ist eine andere Geschichte.Jetzt geht es erst mal darum, Leo aus dem Gefängnis zuholen. Carsten Tsara legt die Schranktür wieder über dieKartons und holt sein Handy aus der Tasche.„Herr Hoppe? Hallo, hier Carsten Tsara. Sie wollen dochsicher wissen, warum Leo Dürrs Jacke angebrannt und vollBenzin war, oder? Es hat was mit einem Moped zu tun.Kennen Sie die MECHANISCHEN WERKSTÄTTEN SEND-LING? Ich warte bei der ersten Garage links auf Sie.“16„Das ist die beste Werbung, die wir jemals hatten!“ freutsich Verena Müller und hält die neueste Ausgabe desABENDKURIER in die Höhe. UNSCHULDIG! schreiendicke schwarze Buchstaben von der Titelseite der Zeitung.Ein großes Foto zeigt Leo Dürr zusammen mit CarstenTsara. Darunter steht: „Schläft die Polizei? Dann geh zurDetektei!“.„Ach was!“, sagt Carsten Tsara und gähnt. „Heute gelesen,morgen vergessen! Außerdem ging das alles viel zu schnell22 und viel zu problemlos. Ich habe ein ziemlich ungutesGefühl bei der Sache.“„Alter Pessimist!“, brummt Verena Müller. „Sie macheneinem wirklich jede kleine Freude kaputt!“ Sie nimmt einenverschlossenen Umschlag von ihrem Schreibtisch.„Oh!“, ruft Carsten Tsara. „Ist das meine Gehaltserhö-hung?“„Sehr witzig! Nein, das sind die Informationen von mei-ner Freundin aus dem Baureferat. Sie wissen schon, derdritte Fall, dieses Grundstück der Firma SB-IMMOBILIEN-TREUHAND.“„Na, das ging ja wirklich schnell. Los, zeigen Sie mal!“„Nein!“ Verena Müller wirft das Kuvert in den Papier-korb. „Leo Dürr ist frei, Sie haben das prima gemacht, unddamit ist die Sache für uns erledigt. Um den Rest soll sichdie Polizei kümmern. Wir haben genug andere Dinge zutun.“„Wir könnten doch wenigstens mal reingucken, oder?“„Gucken Sie lieber mal in den Spiegel! Sie sehen wie Ihreigener Großvater aus. Es ist schon sehr spät. Fahren Sienach Hause und legen Sie sich ins Bett. Ich brauche Siemorgen früh in alter Frische.“Ein paar Minuten danach ist Carsten Tsara auf demHeimweg. Während er durch die nächtlichen Straßen derStadt fährt, denkt der Detektiv noch einmal über den ver-gangenen Tag nach. Das enttäuschte Gesicht von WalterHoppe, der jetzt mit seiner Arbeit wieder von vorn anfan-gen musste. Das erleichterte Gesicht von Frau Dürr, als sieihren Enkel in den Arm nahm. Und das unbewegte Gesichtvon Leo, der sich über seine Freilassung nicht besondersfreute.Ach ja, mit Leo muss ich noch mal reden, denkt CarstenTsara und tippt gähnend eine Nummer ins Handy. Er undseine Freunde müssen einsehen, dass sie die gestohlenenSpraydosen nicht einfach behalten dürfen. Ein Notarzt-wagen mit Blaulicht und Sirene überholt Carsten Tsara.23101520253035 101520253035WIR SCHAFFEN SICHERHEIT! verspricht ein Wahlplakatam Straßenrand.„Äh, guten Abend, Frau Dürr. Hier Tsara. EntschuldigenSie bitte, dass ich so spät noch anrufe. Ich bin gerade ganzin Ihrer Nähe und müsste noch mal kurz mit Leo sprechen.Geht das?“ Mehrere große Feuerwehrautos rasen vorbei.Ihre Sirenen sind so laut, dass er Frau Dürrs Antwort nichtversteht.„Entschuldigung, was haben Sie gesagt? ... Er ist nichtda? .... Wo ist er denn?... Na gut, dann versuche ich es mor-gen früh noch mal. Danke. Auf Wiederhören.“ ZweiPolizeiautos überholen Carsten Tsara und biegen um dienächste Straßenecke in die Magnusstraße. „Du liebe Zeit,was ist denn los? Wo wollen die denn alle hin?“, murmeltder Detektiv.17Dann sieht er das brennende Haus, das große, vierstöckigeMietshaus, vor dem er letzte Nacht geparkt hatte. StarkeScheinwerfer machen es so hell wie am Tag. Aus den Fens-tern der oberen Stockwerke und aus dem Dach kommenFlammen und dichter schwarzer Rauch. Feuerwehrleuterufen und laufen durcheinander, Dieselmotoren brummenlaut. Aus mehreren Schläuchen steigen Wasserstrahlen indie Höhe.Carsten Tsara hat seinen Wagen an den Straßenrandgestellt und nähert sich der Unglücksstelle zu Fuß. Inseinem Kopf mischen sich verschiedene Stimmen: „Diejungen Leute kennen keine Grenzen mehr.“ ... „Leo istnicht zu Hause.“ ... „Es ging alles zu schnell und zu glatt.“. „Oder sie zünden ein Haus an, weil das gerade ‚super-cool’ ist.“ ... „Nein, Leo ist nicht zu Hause.“.Auf der Straße vor dem brennenden Haus beobachtenHausbewohner, Nachbarn und Passanten die Arbeit der24 Feuerwehr. Pressefotografen und ein Fernsehteam machenAufnahmen. Ohne zu wissen warum, zieht auch der De-tektiv seine Digitalkamera aus der Tasche und beginnt, dasHaus zu fotografieren.„Bitte gehen Sie zurück!“, ruft eine harte Stimme. „Siebehindern die Feuerwehr!“ Carsten Tsara lässt die Kamerasinken. Die Stimme kennt er. Das ist Walter Hoppe. Als derBeamte Carsten Tsara bemerkt, wird seine Stimme nochhärter.„Ah, sieh mal“, sagt er, „der Herr Tsara! ‚Schläft die Poli-zei, dann geh zur Detektei!’ Die bekommen jeden frei, unddanach brennt gleich das nächste Haus.“„Ist es wirklich Brandstiftung?“, fragt Carsten Tsara.„Ja sicher! Und wieder mit Benzin. Genau wie bei denanderen Häusern. Allerdings mit einem kleinen Unter-schied: diesmal gibt’s 'nen Toten und mehrere Schwer-verletzte! Na, was sagen Sie dazu, Herr Detektiv?“ Mit die-sen Worten dreht sich der Polizist um und geht.„Das ist Quatsch!“, ruft Carsten Tsara ihm nach. „Leo wardas nicht! Leo ist nicht verrückt! Das hier hat ein Wahn-sinniger gemacht! Den müsst ihr suchen!“„Halten Sie den Mund!“, ruft einer der Zuschauer. „Hey,Moment mal, das ist doch der Detektiv aus dem ABEND-KURIER! Dieser Bursche, der den Brandstifter freibekom-men hat!“ Wütend blickt Carsten Tsara in das weiche, rundeGesicht des Mannes. Soll er antworten? Soll er zuschlagen?Ach was, das hat doch alles keinen Sinn!Schnell geht er zu seinem Wagen zurück. Was, wenn Wal-ter Hoppe und dieser Zuschauer nun doch Recht haben?Warum ist Leo nicht zu Hause? Wo kann der Junge dennsein? Plötzlich schlägt er sich mit der Hand auf die Stirn.„Oh, ich Idiot!“, ruft er laut. Er springt ins Auto, startetden Motor und fährt mit quietschenden Reifen davon.25101520253035 10152025303518Es ist sehr dunkel. Von seinem Platz hinter einer kleinenMauer beobachtet Carsten Tsara, was vor der fünften Garagegeschieht. Er sieht einen VW-Transporter mit geöffneten Tü-ren. Der Laderaum ist voller Kartons. Jemand sitzt am Steuerund wartet. Zwei andere Personen bringen noch einen Kartonaus der Garage und heben ihn auf den Sitzplatz neben demFahrer. Die Türen werden geschlossen, der Motor springt an,und der Transporter fährt langsam davon. Die beiden Leutegehen in die erste Garage und zünden dort eine Kerze an.Leise geht der Detektiv bis zu der offenen Garagentür.„Na?“, sagt er dann ruhig, „Wo bringt Chris die Spray-dosen denn hin?“ Ulla schreit auf. Sie und Leo versuchen,an Carsten Tsara vorbei ins Freie zu laufen. Diesmal ist derDetektiv schneller. Er kann Leo am Arm festhalten. Da bleibtauch Ulla stehen.„Hey, was soll das?“, ruft sie.„Lass mich los, Mann!“, ruft auch Leo. „Ich möchte nachHause gehen.“„Nach Hause? Ich glaube, das ist keine gute Idee.“„Wieso denn, Mann?“„Weil die Polizei dort auf dich wartet, Leo. Und auch hierwerden sie sicher bald sein.“„Na und? Das macht doch nichts, weil ...“„... Weil die Spraydosen weg sind, wolltest du sagen, oder?Es geht aber nicht um Spraydosen, Junge. Es geht um Mord!“„Mord! Hey, bist du verrückt, Mann?“„Habt ihr die Sirenen nicht gehört? Guckt mal, da hinten.Seht ihr das Licht und den Rauch über den Häusern? DerBrandstifter hat wieder zugeschlagen. Und diesmal gibt esTote und Verletzte.“„Scheiße!“, ruft das Mädchen. „Wer macht denn so was?“„Tja, Ulla, wenn ich das wüsste! Die Polizei hält Leo fürden Täter.“„Hey Mann, das ist totaler Quatsch!“, ruft Leo. „Wann soll26 ich das denn gemacht haben? Ich war doch die ganze Zeithier und habe .„... und base mit deinen Freunden Spraydosen wegge-bracht, stimmt’s?“„Scheiße!“Die beiden Jugendlichen beginnen zu verstehen, dass ihrProblem mit den Spraydosen nicht vorbei ist, sondern imGegenteil nun erst richtig beginnt.„Was sollen wir denn jetzt machen, verdammt noch mal!?“ruft Ulla und beginnt zu weinen. Leo legt seinen Arm umihre Schulter. Er sieht genauso ratlos aus wie seine Freundin.„Tja“, meint Carsten Tsara, „wir müssen versuchen, denBrandstifter zu finden.“„Na super! Und wie soll das gehen?“, fragt Leo.„Bei drei von den vier Tatorten ist mir etwas Seltsamesaufgefallen. Etwas, bei dem du mir vielleicht weiterhelfenkannst, Leo. Es ist nur eine kleine Chance, aber wir solltensie trotzdem nutzen.“„Und was soll das sein?“„Es hat was mit Graffiti zu tun. Damit kennst du dich aus,oder?“Na schön“, meint Leo. „Wir können es ja mal versuchen.“„Okay! Dann kommst du jetzt mit zu mir. Und du, Ulla,rufst Leos Oma an und beruhigst sie. Die arme Frau machtsich große Sorgen. Sag ihr, dass Leo in Sicherheit ist.“1927101520253033 ii)152025303520In Tsaras Wohnung sieht es nicht besonders ordentlich aus.Zeitungen, Schuhe, schmutzige Wäsche, Briefumschläge -—alles liegt kreuz und quer durcheinander. Man müsste drin-gend mal aufräumen, denkt der Detektiv, als er seinenComputer startet. Er stellt einen zweiten Stuhl vor denSchreibtisch und fordert Leo auf, sich zu ihm zu setzen.Dann verbindet er die Digitalkamera mit dem Computer.„Wir hatten in den vergangenen zwei Wochen insgesamtvier Feuer. Alle hier im Stadtteil, drei davon in großen,bewohnten Mietshäusern. Ganz normale Häuser, die sichvon den Nachbarhäusern kaum unterscheiden. Warumwählte der Täter gerade diese Häuser aus? War es nur Zu-fall? Ich habe mir die Häuser angesehen, und dabei habeich das hier entdeckt.“Ein kurzer Klick. Auf dem Monitor erscheinen der Reihenach die Fotos, die Carsten Tsara von den drei Miets-häusern gemacht hat. Die bunten Graffiti an den Fassadensind deutlich zu sehen.„Die sind an allen drei Häusern. Ihr habt sie gemacht,oder?“, fragt Carsten Tsara. Leo nickt und grinst. Es sieht soaus, als wäre er richtig stolz auf sein Werk.„Technisch sind sie super“, fährt der Detektiv fort. „Wassie sagen, finde ich allerdings total schlimm!“ Leos Grinsenverschwindet.„Das liegt daran, dass du null Ahnung von Kunst hast“,sagt er. Carsten Tsara spürt, wie die Wut in ihm hochkommt.Am liebsten würde er diesem coolen Besserwisser mal rich-tig die Meinung sagen. Aber dann fällt ihm ein, dass es imMoment wichtigere Dinge gibt. Er deutet auf den Monitor.„Da sind noch ein paar kleinere Sprühereien rund umeure Bilder herum. Sind die auch von euch?“„Das sind keine ‚kleineren Sprühereien’, das sind TAGS.“„TAGS? Was sind TAGS?“„Mann, auf welchem Planeten lebst du eigentlich? Das ist28 so 'ne Art Unterschrift. Ein Zeichen mit dem man sagt:‚Guckt mal alle, ich war auch hier!’“„Und von wem sind diese TAGS? Von euch?“„Von uns? Nöö. Die sind von Idioten, die überall herum-sprühen. Einer fängt an, und die anderen machen es ihmnach. Das ist wie bei den Hunden. Die pinkeln auch überallhin, wo schon ein anderer Hund gepinkelt hat.“„Guck mal, das hier passt überhaupt nicht zu den an-deren Bildern“, sagt Carsten Tsara und klickt weiter. Dieabgebrannte Direktionsvilla erscheint auf dem Monitor.„Das ist Tatort Nummer drei, und da habe ich keinen einzi-gen Graffito gesehen.“ Der sauer dreinblickende Mann mitseinem Schäferhund erscheint auf dem Bildschirm. „Stattdessen hätte mich dieser Hund da fast ins Bein gebissen.“„Nöö, das glaub ich nicht!“, ruft Leo. „Der tut keinem was.Der ist okay, genau wie der Typ.“„Was? Du kennst den Mann?“„Klar, das ist der Becker.“„Becker? ... Aber nicht Sven Becker, oder?“„Doch“, erwidert Leo und lacht. „Hey Mann, was ist los?Was findest du denn so interessant an dem Typen?“„Woher kennst du Sven Becker?“„Ganz einfach: Dem gehört unsere Garage und die ganzealte Fabrik.“„Was?! Die MECHANISCHEN WERKSTÄTTEN SENDLINGgehören auch der SB-IMMOBILIEN-TREUHAND?“„Ja ja, der Becker will da irgendwann mal was bauen.Aber das dauert noch. Und so lange dürfen wir dort ma-chen, was wir wollen. Der Becker ist echt okay!“Carsten Tsara braucht einige Sekunden bis ihm klar wird,wie wichtig diese Information sein könnte.„Als dein Moped brannte“, fragt er schließlich, „war SvenBecker da auch in der Nähe? Kann er das Feuer hier in derGarage gesehen haben?“„Kann schon sein“, antwortet Leo. „Der Becker kommt oftund sieht nach, ob alles in Ordnung ist. Die brennende29101520253035 101520253035Zündapp hat ziemlich geraucht. Kann also wirklich sein,dass er das gesehen hat.“ Carsten Tsara zieht Schuhe undJacke an. „Hey, Mann, was ist? Wo willst du denn hin?“„Ich muss noch mal kurz zurück in mein Büro. Es dauertnicht lange. Du bleibst hier, klar? Wir machen nachherweiter.“21Pole Aekumurt gu,eeDer Eigpl WU 0222Carsten Tsara sitzt in Vera Müllers Büro. Er hat nun seit fast24 Stunden nicht geschlafen. Trotzdem fühlt er sich sehrgut. Der Papierkorb ist umgekippt. Auf dem Schreibtischliegt ein aufgerissener Briefumschlag. Daneben mehrereFotokopien. Tsara greift nach dem Telefon und tippt eineNummer ein. Es dauert lange, bis sich am anderen Endeeine verschlafene Stimme meldet.„Hoppe ...?“„Hallo, Herr Hoppe, Carsten Tsara hier ...“„Wer?“„Carsten Tsara, der Privatdetektiv.“ Es klickt in der Leitung.Hallo? ... Sind Sie noch dran? ... Herr Hoppe? ... Idiot!“Carsten Tsara legt den Hörer auf, nimmt wieder ab unddrückt die Wahlwiederholungstaste. Hoppe nimmt ab. SeineStimme klingt jetzt nicht mehr verschlafen, sondern richtigwütend.„So eine Unverschämtheit! Wissen Sie eigentlich, wie vielUhr es ist?“30 „Ja, ungefähr viertel nach fünf“, sagt Carsten Tsara.„Trotzdem hören Sie mir jetzt bitte kurz zu, okay? SagtIhnen der Name Sven Becker etwas?“„Natürlich! Brandfall drei, die Direktionsvilla der FirmaSCHLÖGEL. Das Grundstück und die Gebäude gehörenBeckers Firma, der SB-IMMOBILIEN-TREUHAND. Na und?“„Sie müssen Sven Becker wegen Brandstiftung festneh-men.“„Warum denn das?“„Weil er seine Villa selbst angezündet hat.“„Quatsch! Becker bekommt keinen einzigen Euro für dieabgebrannte Villa. Das Gebäude war nicht versichert.“„Richtig. Aber nun hören Sie sich das mal an!“ CarstenTsara nimmt eine der Fotokopien und liest vor: „Gegen denvon der Firma SB-IMMOBILIEN-TREUHAND beantragtenAbriss der Produktionshallen gibt es keine Einwände. Aller-dings wird die baugeschichtlich wertvolle Direktionsvillamit sofortiger Wirkung unter Denkmalschutz gestellt.“„Tut mir Leid, Tsara, ich verstehe Sie noch immer nicht.Die Villa war also wertvoll? Also warum sollte Becker sieanzünden?“„Becker will das Grundstück an eine Firma verkaufen,die dort ein großes Bürogebäude plant.“„Tatsächlich?“ Die Stimme des Beamten klingt plötzlichsehr interessiert.„Leider klappt das Geschäft nur, wenn die Villa weg ist.Denn die steht mitten auf dem Grundstück. Ohne Villa istdas Grundstück acht Millionen wert, mit Villa fast nichts.Verstehen Sie jetzt?“„Woher wissen Sie das alles?“„Ich habe Ihnen doch gesagt, dass ich gute Kontaktehabe. Ich weiß zum Beispiel auch, dass es der SB-IMMOBI-LIEN-TREUHAND schlecht geht, sehr schlecht sogar. Beckerhat einige alte Industriegrundstücke, die er nur mit Verlustverkaufen kann. Dazu gehören auch die MECHANISCHENWERKSTÄTTEN SENDLING, wo Leo Dürr den kleinen311520253035 20253035Unfall mit seinem Moped hatte. Muss ich Ihnen erklären,was das bedeutet, oder können Sie eins und eins zusam-menzählen?“23  Es ist noch dunkel, als Carsten Tsara zu Hause ankommt.Trotzdem sieht er das Zeichen neben der Eingangstüresofort: „Zooom!“. Er schnuppert. Die rote Sprühfarbe istnoch ganz frisch. Kann denn dieser Idiot nichts Vernünf-tiges machen?, denkt der Detektiv. Vielleicht lernen, wieman ein „Z“ richtig schreibt? Oder was Anständiges arbei-ten, wie zum Beispiel der fleißige Zeitungsmann mit seinergroßen, schweren Tasche?„Guten Morgen!“, ruft Carsten Tsara gut gelaunt. „Siekönnen mir die Zeitung gleich mitgeben.“„Hier, bitte sehr!“, sagt der Mann freundlich und reichtihm den ABENDKURIER.„Vielen Dank und einen schönen Tag noch!“, antwortetder Detektiv. Während er die Treppe hinaufgeht, sieht erauf der Titelseite das große Bild des brennenden Hausesin der Magnusstraße und ein kleineres mit dem Porträtdes getöteten Bewohners. WER RETTET UNS VOR DEMFEUERMÖRDER? steht in riesigen Buchstaben darüber. Miteinem Schlag ist Carsten Tsaras gute Laune weg.Seine Stimmung wird auch nicht besser, als er in dieWohnung zurückkommt. Auf dem Fußboden liegen etwadreißig bunte Fotos im DIN A4-Format. Am Computer-drucker blinkt ein rotes Warnlicht.32 „Was hast du denn mit meinem Drucker gemacht?“„Die Farbe ist aus“, antwortet Leo. „Das macht aber nichts.Es ist sowieso kein Fotopapier mehr da.“„Sag mal, weißt du eigentlich, was das Zeug kostet?“„Reg dich nicht auf, Mann!“, sagt Leo und zeigt auf dieFotos. „Ich wollte die Bilder einfach mal alle nebeneinandersehen. Guck mal, ich habe drei Gruppen gemacht, für jedesHaus eine. In der Mitte liegt das Bild von unserem Graffitound drum herum die Vergrößerungen von den verschie-denen TAGS.“Der Detektiv vergisst das Fotopapier und den Drucker.Sein Blick wandert von einer Gruppe Bilder zur nächsten.Wieder fällt ihm auf, wie perfekt die Graffiti gemacht sind.Es sind keine Schmierereien wie die TAGS sondern richtigeKunst. Trotzdem hat er sofort wieder ein negatives Gefühl.Was bringt drei junge Leute dazu, solche schrecklichenBilder an Hauswände zu sprühen? Ist unsere Gesellschaftwirklich so brutal, so hoffnungslos und so egoistisch? Erschüttelt den Kopf.„Tut mir Leid“, sagt er leise. „Eure Gralliti bringen michjedes Mal richtig runter. Ich kann euren Hass nicht verste-hen. Wie könnt ihr denn überhaupt weiterleben, ohne jedeHoffnung?“„Es sind nicht die Bilder“, erwidert Leo. „Unsere Weltbringt dich runter. In einer solchen Welt kann man nichtrichtig leben. Man kann nur gegen sie kämpfen.“„Ja ja, das wollten schon viele. Und dann haben sie alledie Welt noch brutaler gemacht. Wenn du mit schlechtenMitteln gegen das Schlechte kämpfst, wirst du selberschlecht. Denk mal an die Terroristen! Gegen das Schlechtegibt es nur ein wirksames Mittel: selbst besser werden undGutes tun.“„Mann, du redest ja wie unser Religionslehrer!“„Tja, vielleicht bin ich ja genau so klug?“„Na, wenn du so klug bist, dann wollen wir doch malsehen, ob dir an den Fotos hier etwas auffällt.“33101520253035 10152025303524Carsten Tsara spürt seine Müdigkeit jetzt sehr stark. Er möchteam liebsten ins Bett gehen und endlich schlafen. Leo dagegensieht wach und munter aus. Tja, achtzehn Jahre alt müssteman noch mal sein, denkt der Detektiv und versucht, sich aufdie Fotos zu konzentrieren. Aber er sieht nur bunte Bilderund ein paar seltsame Schriftzeichen, die ihm nichts sagen.„Tut mir leid, Leo, ich bin zu müde“, gähnt er schließlich.„Ich glaube, du musst mir helfen.“„Okay.“ Der Junge beugt sich über die Fotos. Mit einigenHandgriffen ordnet er die Fotos neu. Auf drei Bildern, diejetzt nebeneinander in der Mitte liegen, ist deutlich der roteSchriftzug „Zooom“ mit dem falschen „Z“ zu erkennen. „Dasist der einzige TAG, der bei allen drei Tatorten vorkommt“,sagt Leo Dürr. „Alle anderen gibt’s nur einmal. Tja, daswar's leider schon! Nicht besonders aufregend, was?“„Kennst du den Typ, der diesen TAG sprüht?“„Nein.“„Warum schreibt er ‚Zooom’ mit drei ‚0? Warum macht erdas ‚Z’ falsch herum? Ist der Typ ein Analphabet oder was?“„Wer sagt denn, dass es ‚Zoom’ heißen soll?“ fragt Leo.„Vielleicht ist das gar kein ‚Z’ sondern ein ‚S’?“„S000Mm?“, fragt Carsten Tsara und legt die Stirn in Fal-ten. „Das ist ja noch blöder als Zooom!“ Leo Dürr beugt sichüber die Fotos und betrachtet sie konzentriert.„Hey, das sind keine drei ‚o’! Guck mal.“ Er deutet aufeines der Bilder. „Hier sieht man es am deutlichsten: Dermittlere Kreis hat rechts einen kleinen Strich nach oben.“„Na klar, du hast Recht, Leo!“, ruft der Detektiv. „Das istkein ‚o’. Eher ein ‚d’.“„Na ja, dann heißt es ‚Sodom’“, seufzt Leo. „Das bringt unsauch nicht weiter.“„Sodom!“, ruft Carsten Tsara. „Du kennst Sodom nicht?“„Nö. Ist das 'ne neue Käsesorte oder was? Hey Mann,was machst du da?“34 Statt zu antworten, springt Carsten Tsara auf und läuft zuseinem Bücherregal. Er zieht ein Buch heraus, schlägt esauf und blättert darin. Es dauert eine Weile, bis er findet,was er sucht. Dann hebt er die linke Hand und liest mitdrohender Stimme vor:„Da ließ der HERR Schwelel und Feuer regnen vomHimmel herab auf Sodom.’ Verstehst du jetzt?“„Hey stark!“, sagt Leo. „Das klingt nach Science Fictionoder Fantasy! Was ist denn das für ein Buch?“„Was für ein Buch? Das ist die Bibel!“, ruft Carsten Tsara.„Hey, is’ ja gut, Mann! Na und?“„Sodom, eine Stadt am Toten Meer. Viele Sünden, viel Ver-brechen, viel Gewalt, wenig Sicherheit, wenig Glaube. Irgend-wann wird Gott total sauer und verbrennt die Stadt ...“„Ach so! Und du meinst, jetzt macht er dasselbe mitUntersendling?“, fragt Leo grinsend.„Sehr witzig! Aber es könnte doch sein, dass da jemandglaubt, er ist Gott?“„Und deshalb macht er an jedes Haus, das er anzündet,ein Zeichen?“, fragt Leo skeptisch.„Verdammt noch mal!“, schreit Carsten Tsara. „Das Zei-chen!“ Er springt auf und rennt zur Wohnungstür.253520253035 10152025303526Im Treppenhaus riecht es so stark nach Benzin, dassCarsten Tsara davon übel wird.„Achtung!“ brüllt er, so laut er kann. „Alle Hausbewohner,bitte hören Sie! ACHTUNG!“ Nach einigen Augenblickengehen die ersten Türen auf.„Hey! Was ist denn los? Wer schreit denn da so?“, rufenStimmen von unten. Auch Frau Fischer, Carsten TsarasNachbarin, öffnet ihre Tür. Sie hat einen Morgenmantel anund sieht verschlafen aus.„Um Himmels Willen! Wo brennt’s denn, Herr Tsara?“,fragt sie.„Noch nirgends!“, antwortet der Detektiv leise und ruftdann wieder laut nach unten:„Hallo! Hier spricht Carsten Tsara. Hier ist viel Benzin imTreppenhaus. Bitte kein Feuer, keine Zigarette! VerlassenSie alle sofort das Haus! Verständigen Sie bitte Ihre Nachbarnund rufen Sie die Feuerwehr und die Polizei!“Oben, unter dem Dach klappert etwas. Leo, der in deroffenen Wohnungstüre steht, hat es auch gehört und deu-tet nach oben.„Geht runter!“, flüstert der Detektiv. „Sagt allen, dass sieleise und schnell auf die Straße rausgehen sollen!“ Leo undFrau Fischer nicken und verschwinden. Carsten Tsara steigtlangsam und vorsichtig die Treppe hinauf. Der Benzin-geruch ist jetzt so stark, dass ihm schwindlig wird. Von untenhört er das Geräusch der Haustür. Die ersten Bewohnergehen auf die Straße hinaus. Oben klappert es noch ein-mal, und plötzlich gibt es einen starken Luftzug. Er hat dasFenster geöffnet, denkt Carsten Tsara.„Hallo? ... Wer ist denn da?“, ruft er hinauf. Es bleibt still.Stufe um Stufe geht der Detektiv weiter. Kurz bevor er die Zwi-schenetage erreicht, geht das Licht aus. „So ein Mist!“, fluchter leise. Der nächste Lichtschalter ist oben, dort, wo der Unbe-kannte ist. Aber der macht das Licht sicher nicht noch mal an.36 „Hallo?“, ruft Carsten Tsara wieder. Er kann jetzt um dieEcke blicken. Das einzig Helle, das er dort oben sieht, ist dasFenster zum Hinterhof. Es steht weit offen. Dahinter flie-gen große dunkelgraue Wolken schnell und hoch über denHimmel. Das erste Licht der Morgensonne macht die Ränderder Wolken rot wie Feuer. Etwas Nasses trifft Carsten Tsaraim Gesicht und auf der Brust.„Hey, was ist denn das?!“, Die Flüssigkeit tropft aus seinenHaaren und läuft über sein Gesicht. Es dauert ein oder zweiSekunden, bis er versteht, dass sein Kopf und sein ganzerOberkörper voll Benzin sind. Ein leerer Plastikkanister pol-tert die Treppe hinab an ihm vorbei und bleibt auf demunteren Treppenabsatz liegen. Carsten Tsara hat Benzin indie Augen bekommen und kann den Mann nur sehrundeutlich sehen, der jetzt aus einer dunklen Ecke kommtund sich vor das offene Fenster stellt.„Guten Morgen, Detektiv!“„Wer ... wer sind Sie?“„Jemand, der dir eine Chance gibt.“„Oh, wie nett! Was für eine Chance soll das denn sein?“„Du musst durchs Feuer gehen. Danach bist du sauberund rein und unschuldig wie ein Lamm.“„Wie ein Lamm? Das ist aber schön!“, sagt Carsten Tsaraund geht langsam zwei Stufen nach oben.„Halt!“ In der Hand des Mannes llackert kurz ein Feuer-zeug auf. Carsten Tsara bleibt stehen. Seine Stimme zittert.„Stopp! Das ist Quatsch! Wenn Sie hier wirklich Feuerlegen, dann verbrennen Sie selbst auch!“Der Mann lacht. Seine Hand deutet zum Fenster hinausin den Morgenhimmel, der jetzt orange und rosafarben ist.„Oh nein! Mir kann nichts geschehen. Ich fliege mit ihm!“„Mit wem?“, fragt Carsten Tsara.„Mit dem Engel!“„Mit welchem Engel? Da ist kein Engel.“„Doch, da ist ein Engel. Aber du kannst ihn nicht sehen.Du arbeitest für den Teufel. Du hilfst ihm, mit bunten Far-37101520253035 101520253035ben seine grausamen Bilder an die Wände unserer Häuserzu malen.“„Quatsch!“, ruft der Detektiv. „Die sind nicht von Satan.Die sind von ein paar jungen Leuten, die auch gegen dasBöse kämpfen, genau wie Sie!“Wieder lacht der Mann. Es ist ein leises Lachen, dasCarsten Tsaras Angst noch größer macht. Von unten sinddie ersten Polizei- und Feuerwehrsirenen zu hören. DerMann stellt sich auf das Fensterbrett. Er sieht jetzt aus wieein schwarzer Schatten vor einem hellen Hintergrund.„Die jungen Leute? Satans Helfer! Ja ja, er hat viele, sehrviele Helfer in unserer Stadt ... und du bist auch einer vonihnen!“„Halt, warten Sie!“, ruft Carsten Tsara, aber der Schattenredet nicht mehr mit ihm. Er spricht jetzt laut zur ganzenWelt und zu allen Völkern, die nur darauf warten, von ihmgereinigt zu werden.„Das Licht kommt vom Himmel! Es brennt schrecklich,aber es macht die Welt wieder sauber und gut. Zuerst derrote Hahn des Feuers und dann die weiße Taube des Frie-dens.“ Der Schatten hebt die Hand mit dem Feuerzeug.„Nein!“, schreit Carsten Tsara.„sodom muss brennen!“ ruft der Schatten und zündetein großes, zusammengerolltes Stück Papier an. Aber einneuer starker Luftzug bläst die Flamme sofort wieder aus.Carsten Tsara weiß, dass dies seine allerletzte Chance ist. Erspringt die Treppe hinauf und schlägt mit ganzer Kraft nachder Hand. Das Feuerzeug fliegt aus dem Fenster und fällt indie Tiefe.Der Schatten streckt seine Arme in den Himmel hinaus.„Das macht nichts“, sagt er leise. „Jetzt geh ich mit dem Engel.Aber ich komme wieder.“ Bevor Carsten Tsara ihn haltenkann, macht er einen großen Schritt in die Luft hinaus.„Nein!“, schreit der Detektiv entsetzt. Dann nimmt er dieHände vor die Augen. Er will nicht sehen, wie der Körperauf dem Boden aufschlägt.38 27„Lassen Sie doch den Jungen los!“, ruft Frau Fischer, „Sietun ihm ja weh!“ Die alte Frau steht im Morgenmantel aufder Straße, unter einem großen Wahlplakat, das ENDLICHSICHERHEIT FÜR ALLE! verspricht. Sicherheit? Warummuss der nette junge Mann auf dem Boden liegen? Warumzielen diese schrecklichen Polizisten mit ihren Pistolen aufihn? Aber plötzlich lächelt sie und hebt ihre Hand.„Ah, da kommt Herr Tsara. Bitte hierher, kommen Sieschnell!“„Sie wollen sich doch nicht etwa schon wieder in unsereArbeit einmischen?“, ruft Walter Hoppe und sieht denDetektiv streng an. „Stimmt es, dass Sie den Jungen beisich in der Wohnung versteckt hatten?“„Versteckt? ... Moment mal bitte, aber ...“Der Polizist schnuppert und deutet auf Carsten TsarasPullover.„Sie sind voll Benzin! Ziehen Sie das sofort aus! SehenSie jetzt endlich ein, wie gefährlich dieser Verrückte ist?“„Ja, da haben Sie recht!“, sagt Carsten Tsara mit müder,leiser Stimme. „Er ist wohl wirklich verrückt gewesen. Aberjetzt ist er tot.“„Was?“„Kommen Sie bitte mit mir in den Hinterhof!“Der Mann liegt zwischen Mülltonnen und Fahrrädernauf dem Bauch. Zwei Polizisten drehen ihn auf denRücken.„Oh nein!“, ruft Carsten Tsara, als er zum ersten Mal dasGesicht sehen kann.„Wer ist denn das?“, fragt Walter Hoppe.„Unser Zeitungsbote. Der Mann, der mir jeden Morgenden ABENDKURIER gebracht hat.“ Der Detektiv beugt sichüber den Toten. „Ich sagte doch, dass da kein Engel ist!Armer Kerl! Er hat den Wahnsinn dieser Welt nicht ertra-gen und ist selbst wahnsinnig geworden.“3920253035 101520253035„Wie bitte? Was reden Sie da, Tsara? Warum liegt derMann hier? Was ist passiert? Können Sie mir das mal erklä-ren, bitte?“„Ich bin nicht sicher, Herr Hoppe. Aber ich kann es ja malversuchen.“28Nach einer heißen Dusche, ein paar Stunden Schlaf undeinem warmen Mittagessen fühlt sich Carsten Tsara wiederrichtig gut. Zusammen mit Leo, Chris und Ulla sitzt er inder Garage auf dem alten Fabrikgelände.„Ich habe der Polizei nichts von diesen Sprühdosen er-zählt. Aber dafür müsst ihr sie jetzt zurückgeben.“„Zurückgeben?“, rufen Chris und Ulla. „Weißt du eigent-lich, wie schwer es war, sie zu organisieren?“„Organisieren? Gestohlen habt ihr sie. Kriminelle seidihr! Genau wie die da!“ Er deutet auf den Graffito an derGaragenwand. „Take it easy!“ sagt das coole blonde Mäd-chen noch immer. Noch immer hält der Mann ängstlich dieHände mit der Geldbörse über seinen Kopf. Noch immerkommen Flammen aus dem Revolver des Mädchens. Nochimmer fliegt die Kugel auf das Herz des Mannes zu.„Ihr seid wirklich talentierte Künstler. Aber es kommtimmer darauf an, was man aus seinem Talent macht. Wirwissen, dass die Welt nicht so ist, wie sie sein sollte. Durcheuren Zynismus wird sie auch nicht besser. Im Gegenteil:Wenn ich den Brandstifter richtig verstanden habe, dannwaren es gerade eure brutalen Bilder, die ihn so schrecklichaufgeregt haben.“„Na und?“, sagt Chris trotzig. „Wenn der Typ verrücktwird, können wir doch nichts dafür!“„Jeder kann was dafür“, sagt Carsten Tsara. „Jeder hatVerantwortung. Für das, was er tut, und für das, was ernicht tut.“ Das Handy piepst.40 „Ja, Tsara? ... Aha ... Ja? ... Wirklich? ... Vielen Dank, fürdie Information! ... Tschüs!“ Er steckt das Telefon weg undsieht Leo Dürr an.„Das war der Hoppe. Sie haben die Stimme des anony-men Anrulers auf dem Tonband mit der von Sven Beckerverglichen. Die beiden Stimmen sind identisch.“„Was bedeutet das?“„Ich stelle es mir so vor: Der Becker durfte die alte Direk-tionsvilla nicht abreißen, weil sie unter Denkmalschutzsteht. Mit der Villa konnte er das Grundstück aber nichtverkaufen. Nach den beiden ersten Brandstiftungen sahBecker zufällig deinen kleinen Unfall beim Motorrad repa-rieren und hatte eine Idee. Er zündete die Villa selbst anund gab der Polizei anonym den Tipp, sich mal bei dirumzusehen.“„So ein Schwein!“, sagt Ulla.„Na ja, Becker ist auch nur jemand, der sich nicht an dieRegeln halten wollte. Genau wie ihr.“„Was! Hey, Moment mal, das ...“ Aber Carsten Tsara lässtdie Jugendlichen nicht mehr zu Wort kommen.„Ihr bringt die Spraydosen zurück, okay? Und überlegt eseuch bitte nicht zu lange!“ Er steht auf und geht auf dieGaragentür zu. Dann dreht er sich noch einmal um. „DeineOma ist ne tolle Frau, Leo. Sei nett zu ihr!“Auf dem Weg zum Auto kommt er an Zeitungskästen undbunten Wahlplakaten vorbei. JUGENDKRIMINALITÄTI,CHAOS!, GEWALT! rufen die Zeitungstitel. SICHERHEIT!,RUHE!, ORDNUNG! schreien die Wahlplakate zurück.4120253035 Worterklärungen5.1 der Hahn, =e männlicher Vogel, der morgens lautschreit. Lebt normalerweise auf einemBauernhof5.3  ticken typisches Geräusch einer Uhr, wenn derSekundenzeiger weiterrückt 5.3 der Detektiv, -e Privatperson, die Verbrechen aufklärt.Ein Detektiv ist kein Polizist.etwas anzünden etwas mit Feuer in Kontakt bringen,so dass es brennt (z.B. eine Kerze)jemanden unterbrechen jemanden nicht zu Ende reden lassenimmer der Reihe nach man soll etwas ganz ruhig und in der(Redewendung) richtigen Reihenfolge erzähleneins nach dem anderen siehe „immer der Reihe nach"(Redewendung)5.4 die aktuelle Ausgabe, -n Zeitung oder Zeitschrift vom heutigen Tagder Feuerteufel, - sehr negatives Wort für „Brandstifter"(siehe unten)der Brandstifter, - eine Person, die ohne Grund fremdenBesitz anzündetetwas anbrennen etwas nicht ganz verbrennen, so dass esnicht völlig kaputt ist.das Benzin Flüssigkeit, die Autos zum Fahren brauchen.Man bekommt Benzin an einer Tankstelledie Tatzeit, -en Zeitpunkt, an dem man etwas getan hat.zögern kurz nachdenken, bevor man etwas tutoder sagt, weil man sich nicht sicher ist.5.5 der Rechtsanwalt, “e Eine Person, die ‚Recht' studiert hat. Sieunterstützt Privatpersonen vor Gericht.42 5.6mit den Schulternzuckenden Kopf schüttelnder Kriminalfall, =edie Serienbrand-stiftung, -ender Packen, -die Akte, -netwas sein lassenganz dringend rausmüssen (ein Hund)der Wahlkampf, “edie Medien (P/.)die Kommunalwahl, -endie Sicherheit, -enbremsenKörpersprache für „Ich weiß es nicht”:Man zieht die Schultern nach obenund lässt sie wieder fallen.Körpersprache für „nein”: man dreht denKopf mehrmals nach links und rechts.ein Verbrechen, das von der Polizei unter-sucht wirdwiederholte Brandstiftungmehrere Dinge (z.B. Papier oder Kleidung),die aufeinander liegenSammlung von mehreren Dokumentenzu einem gleichen Themaetwas, was man geplant hatte, doch nichttunsehr dringend auf die Toilette müssendie Zeit vor einer politischen Wahl, in derdie verschiedenen Parteien Werbung fürsich machenMittel, die man benutzt, um Informationenüber die Welt zu bekommen (Zeitungen,Fernsehen, Radio, Internet)politische Wahl, die nur in einer bestimmtenStadt oder einem bestimmten LandkreisstattfindetGefühl, dass man keine Angst haben muss,dass man nicht in Gefahr ist (z.B. wennes in einer Stadt wenig Kriminalität gibt)ein Fahrzeug (Auto, Fahrrad, ...) verlang-samen oder zum Stehen bringen43 5.6942der Kriminelle, -ndie Jugendkriminalität(nur Singular)gähnender Anstieg (nur Singular)der Bürger, -zu Wort kommenAngst um etwas habender Polizeibeamte, -ndie Kurzwahltaste, -nder Hauptkomissar, -edie Kripo (nur Singular)das Polizeipräsidium(nur Singular)der Lautsprecher, -der Brandfahnder,-der Versicherungs-betrug, ”eVerbrecher; Person, die gegen das GesetzhandeltSammelbegriff für alle Verbrechen vonJugendlichenZeichen für Müdigkeit oder Langeweile.Man öffnet den Mund sehr weit undmacht manchmal dabei ein Geräuschdie Vermehrung; etwas wird mehrjemand, der zu einer bestimmten Stadtoder einem bestimmten Land gehörtoder dort lebtdie Möglichkeit haben, etwas (öffentlich)zu sagendas Gefühl haben, dass etwas Bestimmtes (daseigene Leben, eine Person, ...) in Gefahr istPolizist; jemand, der bei der Polizei ange-stellt isteine von Tsara programmierte Taste amTelefon: wenn er diese Taste drückt,muss er nicht die ganze Telefonnummereiner bestimmten Person wählenbestimmte berufliche Position bei derPolizei: Leiter einer AbteilungAbkürzung für „Kriminalpolizei”: DieKriminalpolizei untersucht VerbrechenPolizeibehörde mit leitender Funktiontechnisches Gerät, das Geräuscheoder Stimmen laut hörbar macht(z.B. Musikboxen)Angestellter bei der Polizei, der Brand-stiftungen untersucht und verfolgtabsichtlich einen persönlichen undversicherten Gegenstand kaputtmachen, so dass man Geld von derVersicherung verlangen kann44 5.85.9der Oldtimer, - die Halle, -ndie GmbHder Graffito, -idie Stirn runzelndie Gewalt, -en:schießenPeng!Hände hoch!der Spielzeugrevolver, -der Bulle, -ndie Waffe, -ndas Karate (nur Singular)einen Schuss abfeuern(aus dem Englischen) sehr altes, abergepflegtes und gut erhaltenes Autosehr großer Raum in einem sehr großemGebäudeAbkürzung für „Gesellschaft mit be-schränkter Haftung”: bestimmte gesetz-liche Organisationsform einer FirmaBilder oder Wörter, die (meistens vonJugendlichen) mit Spray-Farbe anHauswände, Züge oder Mauerngesprüht werdenKörpersprache für „Das gefällt mir nicht”.Man zieht dabei die Augenbrauenzusammen.Oberbegriff für etwas sehr Starkes undAggressives, das die Kraft hat, einerPerson körperlich zu schaden odereinen Gegenstand kaputt zu macheneine Schusswaffe (z.B. Pistole oder Revol-ver) benutzenWort für das laute Geräusch, das beimSchießen entstehtAusruf für „Nimm die Hände über denKopf!", wenn man eine Schusswaffehat und damit auf einen Gegner zieltunechte Schusswaffe für Kinderumgangssprachlich für Polizist;gilt als Beleidigung, wenn man esdirekt zu einem Polizisten sagtGegenstand, den man benutzt, um einer Per-son oder einem Tier körperlich weh zu tunjapanischer Kampfsport, bei dem keineWaffen benutzt werdenschießen45 5.95.10 das Metall, -esprühendas Fahrradschloss, "erder Treffpunkt, -eder Aschenbecher, -der Stapel, -der Pappkarton, -setwas aufreißender Schraubenzieher, -schnupperndas Tuch, erdas Moped, -s das Klappern (nur Sing.)jemanden anstarrenkeuchendie Kondition (in dieserBedeutung: nur Sing.)sehr hartes, festes und glattes Material,das meistens silberfarben oder grau ist(z. B. Eisen)etwas Flüssiges (z.B. Parfüm oder Farbe)mit einer Sprühdose sehr fein verteilenKette, die man benutzt, um ein FahrradabzuschließenOrt, an dem sich mehrere Personen treffenBehälter, in dem man Zigaretten ausmachenkannmehrere Dinge, die aufeinander liegen(z.B. Papier, Bücher,...)große Schachtel oder Box aus Pappe(sehr festes Material aus Papier)etwas mit viel Kraft und sehr ungeduldig öffnenWerkzeug, mit dem man Schrauben festoder locker drehen kannmehrmals durch die Nase einatmen, um einenGeruch besser riechen zu könnenStück Stoff, das z.B. zum Abdecken einesGegenstandes oder Putzen verwendetwerden kannkleines Motorrad, das maximal 50 km/h fährtkurzes Geräusch von zwei Gegenständen,die mehrmals aufeinander schlagenjemanden mit weit offenen Augen langeansehenlaut und geräuschvoll ein- und ausatmen,weil das Atmen anstrengtGrad der körperlichen Fitness: wennman eine gute Kondition hat, ist mankörperlich sehr fit46 gegen etwas knallendas Handy, -spiepsenwütendVerdammt noch mal!(umgangssprachlich)brummen (in dieserBedeutung) der Engel,-die Warnung, -enticken die Mappe, -nlöschendie Fassade, -ndie Direktionsvilla, -endas Grundstück, -eder Zeuge, -ndie Täterbeschrei-bung, -enangeblichvoreilighart gegen etwas schlagenMobiltelefon: kleines Telefon zumMitnehmensehr heller, hoher Ton, der sich wiederholtsehr verärgert, sauer seinAusruf , wenn man sehr wütend ist.Sollte man nicht vor Leuten benutzen,die man nicht gut kennt.etwas in einem nicht sehr herzlichen TonsagenFigur aus der Religion. Auf Bildern sindEngel oft auf Wolken und mit FlügelndargestelltInformation oder Drohung, dass etwasSchlimmes passieren wirdtypisches Uhrengeräusch, wenn sich derSekundenzeiger vorwärts bewegtflache Tasche für Dokumente oderwichtige Papiereein Feuer ausmachendie Außenseite eines HausesVilla (sehr großes Wohnhaus), die demFirmendirektor gehörtStück Land, das einer bestimmten Personoder Firma gehörtPerson, die ein Verbrechen beobachtet hatBeschreibung, wie die Person, die einVerbrechen begangen hat, aussiehtman weiß nicht, ob jemand wirklich dieWahrheit sagtnicht ausreichend untersucht, zu schnell47 5.135.155.16das Alibi, -sder Verdacht, -eder Beweis, -edas Motiv, -eden Mund aufmachen(umgangssprachlich)der Pyromane, -nder Schwerverletzte, -nder Kassettenrekorder, -anonymdie Arme vor der Brustverschränkenetwas begreifenetwas beschließender Revolver, -sich die Augen reibender Analphabet, -ender Friede (nur Singular)die Friedensbewe-gung, -enNachweis, dass man zu der Uhrzeit, alsein Verbrechen geschehen ist, nicht amTatort warVermutung / Annahme, dass eine Personein Verbrechen begangen hat, man istaber nicht hundertprozentig sicherNachweis, dass das, was jemand gesagt hat,wahr istder Grund für eine Tat oder Verbrechenüber etwas reden, etwas sagenpsychisch kranke Person, die Freude dabeiverspürt, etwas brennen zu sehenPerson, die durch einen Unfall oder Angriffstark verletzt wurdetechnisches Gerät, mit dem man Kassetten(z.B. Musikkassetten) anhören kannohne einen Namen zu nennen oder andereAngaben zur Person zu machen etwas versteheneine Entscheidung treffen, einen Plan fassenWaffe, mit der man schießen kannmit den Händen über die Augen streichen(z.B. wenn man etwas nicht klar sehenkann)Person, die nicht lesen und schreiben kannruhiges Zusammenleben vieler Menschen;Gegenteil von KriegGruppe von Menschen, die sich für denFrieden einsetzen48 das Gelächter, -die Waffel, -nin der Eileeinen Blick auf etwaswerfen die Spur, -en (in dieserBedeutung)stehlendas Fabrikgelände, -so gut wieder Akku, -ssich auf den Wegmachender Zeitungsbote, -ndie Schlagzeile, -ndie Mülltonne, -nder Fleck, -enzur Abwechslungstechenetwas dokumentierenlautes Lachen einer oder mehrer Personensüßes Gebäck,häufig in Herzform “unter Zeitdruck; man muss etwas schnelltunetwas nur kurz und nicht genau ansehen  Hinweis oder Gegenstand, der zurLösung eines Problems führen kannetwas mitnehmen, ohne dafür zu bezah-len oder die Erlaubnis dafür zu habenGrundstück, auf dem eine Fabrik stehtfast, beinaheine Art Batterie, die man mit Strom immerwieder neu aufladen kann (z.B. in Handys)losgehenPerson, die Zeitungen verkauftfett geschriebene Überschrift auf derersten Seite einer Zeitunggroßer Behälter für Müll, der vor jedemWohnhaus stehtschmutzige Stelle auf einem Gegenstand(z.B. auf Kleidung)mit dem Ziel, anders zu sein oder aus-zusehenmit einem spitzen Gegenstand (Nadel,Messer, ...) in einen anderen Gegen-stand eindringenetwas genau untersuchen und auf-schreiben49 5.195.205.21 der Trainingsanzug, =edie Baseballkappe, -nschwindeln„Das geht Sie nichtsan!”tippendie Baubehörde, -ndas Baureferat, -eder Eigentümer, -Sie sind ein Schatz!(umgangssprachlich) die Posaune, -n seufzen„Take it easy!”die Geldbörse, -ndie Flamme, -ngründlichquietschenkreuz und querguckendie Spraydose, -nJogginganzug, Sportjacke mit passenderSporthoseMütze mit Sonnenschutz über den Augennicht die Wahrheit sagen, lügen„Sie haben nicht das Recht, danach zufragen!”eine Taste mit einem Finger drückenAmt einer Stadt oder eines Landes, das fürden Straßen- und Häuserbau zuständig istsiehe „Baubehörde”Besitzer; Person, der etwas gehörtkann man sagen, wenn man sich für etwasbedanken möchte (aber nur, wenn mandie Person sehr gut kennt!)Musikinstrument mlaut ausatmen als Zeichen für eine Sorge,die man hatenglisch für „Nimm’s leicht!"kleine Tasche für Geld und Kreditkarteneinzelner Teil eines Feuers (z. B. die Flammeeiner Kerze)genau, sorgfältighelles, hohes Geräusch machendurcheinander, unordentlichschauenBehälter, der eine Flüssigkeit (z.B. Haarsprayoder Farbe) zum Sprühen enthält50 5.225.23pfeifender Bau- und Heim-werkermarkt, *eder Gedankenblitz, -edas Taschengeld, -erklauendas Gefängnis, -seunschuldigdie Titelseite, -ndie Detektei, -ender Pessimist, -ender Umschlag, -edie Gehaltserhöhung,-endas Kuvert, -sdie Sache ist erledigtdie Freilassung, -ender Notarztwagen, -das Blaulicht, -erdie Sirene, -nmit spitzen Lippen ein Geräusch odereine Melodie von sich gebengroßes Geschäft, in dem man Dingefür den Hausbau oder Reparaturenam Haus kaufen kannschnelle Idee, schneller EinfallGeld, das Kinder und Jugendlichewöchentlich oder monatlich vonihren Eltern bekommensiehe „stehlen“ (S. 16)Gebäude, in dem Verbrecher für einebestimmte Zeit eingesperrt sindein Verbrechen nicht begangen haben,nicht der Täter seindie erste Seite einer Zeitungdas DetektivbüroPerson, die alles schlecht macht undnegativ siehtPapierhülle für Briefe, auf die man dieAdresse und den Absender schreibtwenn man mehr Geld für seine Arbeitbekommtsiehe „Umschlag” (5. 23)etwas ist fertig, abgeschlossenaus Gefangenschaft freikommen,aus dem Gefängnis kommenKleinbus, mit dem Ärzte zu einemUnfallort fahrenblaues, helles Licht auf Feuerwehr-,Polizei- und Notarztwagensehr lautes, heulendes Geräusch(z.B. bei Feuerwehr-, Polizei- undNotarztwagen)51 5.245.255.26die Feuerwehr(nur Singular)jemanden überholender Scheinwerfer, -der Rauch (nur Singular)der Passant, -ender Pressefotograf, -enAufnahmen machenjemanden behindernder Wahnsinnige, -nder Bursche, -n der VW-Transporter, -der Laderaum, ”edas Steuer, -Mann (hier umgangs-sprachlich)der Mord, -ewieder zuschlagenratloseine Chance nutzenOrganisation von Männern und Frauen,die Feuer bekämpfen und löschenan jemandem vorbeifahren, weil manschneller istgroße, starke Lampe, die etwas Bestimmtes(Person oder Gegenstand) anstrahltschwarze Wolken, die entstehen, wennetwas verbrenntPerson, die vorbeigeht; FußgängerFotograf, der für die Zeitung arbeitetetwas filmen oder fotografierenjemanden bei einer Arbeit oder TätigkeitstörenPerson, die verrückt oder psychisch krank istjunger Mann, TypKleinbus der Auto-Firma VWhinterer Teil eines Transporters für dasTransportieren großer Gegenständendas Lenkrad; wird vom Fahrer einesAutos benutzt, um das Auto zu lenkenAusdruck, der meist von Jugendlichenverwendet wird. Er signalisiert leichteAggression.Verbrechen, bei dem eine Person getötetwirdeine Tat oder ein Verbrechen wiederholenhilflos; man weiß nicht, was man tun solletwas tun, weil man eine gute Gelegen-heit dafür hat52 5. 285.295.305.31 jemanden zu etwasauffordernder Zufall, =eder Monitor, -egrinsenstolz auf etwas seindie Wut (nur Singular)der Besserwisser, -auf etwas deutendie Sprüherei, -ender Planet, -ensauer dreinblickend(umgangssprachlich)erwidern es klickt in der Leitungdie Wahlwieder-holungstaste, -ndie Unverschämt-heit, -enjemanden festnehmender Abriss, -eder Einwand, =ejemandem sagen, was er tun solletwas, was zwar wie geplant aussieht,aber nicht geplant warBildschirm eines Computers oderFernsehersbreit lächelnetwas sehr gut finden, sich damitidentifizierenGefühl, wenn man sehr verärgert odersauer istjemand, der meint, dass er alles besserweißmit dem Finger auf etwas zeigenkleines gesprühtes Bild oder gesprühterSchriftzugStern im Universum, der nicht selberleuchtet (die Erde ist ein Planet)jemand, der verärgert schautantwortenGeräusch, wenn jemand den Hörer auflegtTaste am Telefon, mit der man auto-matisch dieselbe Telefonnummerwählen kann, die man kurz vorhergewählt hattesehr freches, unpassendes Benehmeneiner Person(kann nur die Polizei tun) einen Ver-brecher fangen und einsperrenein altes Gebäude komplett zerstörenArgument gegen etwas, Widerspruch53 9.31die baugeschichtlichwertvolle Villamit sofortiger Wirkungder Denkmalschutz(nur Singular)eins und eins zusam-menzählen (umgangs-sprachlich) fleißiggut gelauntjemandem etwasreichender Mörder, -mit einem Schlagblinkendas Warnlicht, -erdie Schmiererei, -enbrutaljemanden runterbringen(umgangssprachlich)wirksamauffallen etwas spürenseltsamder Schriftzug, "edie Villa ist ein historisches Bauwerk unddeshalb sehr wichtig für die Baugeschichteab sofort, ohne VerzögerungVerbot, dass etwas geschichtlich Wichtiges(z.B. ein Gebäude oder eine Statue) abge-rissen, zerstört oder verändert wirdetwas verstehen, die Lösung sehenviel und gut arbeitenin guter Stimmung, fröhlichjemandem etwas gebenVerbrecher, der andere Menschen tötetauf einmal, plötzlichan- und ausgehen (Licht)eine kleine Lampe an elektrischenGeräten, die leuchtet, wenn etwasnicht mehr funktioniertBild, das so schlecht gemalt ist, dass mannichts erkennen kannmit Gewalt und ohne Gefühle zu zeigenjemanden in schlechte Stimmung bringeneffektiv; etwas, was hilftsehr deutlich sein, so dass man es bemerkenmussetwas fühlenkomisch, nicht erklärbarWort oder Wörter, die von Hand geschriebensind54 3.355.365.37die Stirn in Falten legender Strich, -ein einem Buch blätternmit drohender Stimmeder Schwefel(nur Singular)Science FictionFantasydie Bibel, -ndie Sünde, -nder Glaube, -n (nur Sing.)skeptisch die Reinigung, -en übelbrüllender Morgenmantel, =Um Himmels Willen!Wo brennt’s denn?(Redewendung)jemanden verständigenflüsternnickender Hinterhof, ”esiehe „die Stirn runzeln” (S. 8)gerade Linieverschiedene Seiten aufschlagen, z.B.wenn man eine bestimmte Seite suchtdie Stimme klingt gefährlichchemischer, gelber Stoff, der beimVerbrennen giftige Gase entwickeltbestimmte Art von Literatur: Die Geschich-ten spielen in der Zukunft.bestimmte Art von Literatur: Die Geschich-ten spielen in einer Fantasie-Welt.heilige Schrift der Christeneine böse Tat; man hat etwas Verbotenesgetandas Glauben an eine Religionnicht ganz überzeugtetwas sauber/rein machenschlecht, schwindligsehr laut schreienMantel aus einem leichten Stoff, denman über dem Schlafanzug trägtAusruf, wenn man erschricktWas ist das Problem?jemanden informierensehr leise sprechenKörpersprache für „Ja“: Man bewegtden Kopf auf und ab.hintere Fläche zwischen mehrerenWohnhäusern, wo meistens dieMülltonnen stehen55 5:375,395.40der Plastikkanister, -polterndas Lamm, "erflackerndas Feuerzeug, -eder Teufel, -der Satan, -e(nur Singular)das Fensterbrett, -erdas Volk, "erdie Taube, -nder Luftzug, *eeine Flamme ausblasenentsetzt   äsich in etwas ein-mischenstrengjemanden versteckender Kerl, -e (umgangs-sprachlich) dafür (in dieser Bedeu-tung)Behälter aus Plastik, in dem normalerweiseBenzin transportiert wirdlaut aufschlagen, laut klappernjunges Schaf(Feuer oder Licht) kurz aufleuchten, kurzbrennen und sofort wieder ausgehenschmales kleines Gerät, mit dem manZigaretten oder Kerzen anzündetFigur, die in der Bibel für das Böse stehtund in der Hölle lebtsiehe „Teufel”schmale Fläche direkt unter einem Fenster,auf die man z.B. Pflanzen stellen kannMenschen, die eine gemeinsame Kultur(und Sprache) habenVogel, der normalerweise in Großstädtenlebt. Die weiße Taube ist das Symbolfür den Friedenleichter, kaum spürbarer Windeine Flamme ausmachenvoll Panik, schockiertan etwas mitarbeiten, obwohl man esnicht sollunfreundlich, strafendjemanden an einen Ort bringen, wo ihnniemand finden kannTyp, Mannals Gegenleistung, als Belohnung56 5.41talentiertder Zynismus, -mentrotzigetwas dafür könnendas Tonband, "eridentischabreißen (ein Haus)das Schwein, -eder Zeitungskasten, =begabt, sehr gut in etwas seinbeleidigende und grausame Art vonHumorwie ein kleines Kind bei seiner Meinungbleiben, obwohl man weiß, dass eineandere Person Recht hatder Grund für etwas seinetwas, auf dem gesprochene Textegespeichert sindgenau gleichein altes Haus komplett zerstören4 Ben>{ fVWBehälter mit Zeitungen, die man sichnehmen kann, wenn man das Gelddafür eingeworfen hat57 ÜbungenA Wer ist wer? Ziehen Sie eine Linie von der Person zu derrichtigen Antwort... die Mutter von CarstenTsara.... ein Detektiv.Margarete Dürr ist... ... der Sohn von Carsten Tsara.Carsten Tsara ist... ... der Enkelsohn von FrauLeo ist... Dürr.Chris und Ulla sind ... ... die Großmutter von Leo... eine Reporterin vomABENDKURIER... Freunde von Leo... die Eltern von Leo.B Was ist der „ABENDKURIER”? Kreuzen Sie an.a) Der ABENDKURIER ist ein Kriminalroman.b) Der ABENDKURIER ist eine Sammlung vonungelösten Kriminalfällen für Detektivbüros.c) Der ABENDKURIER ist eine Tageszeitung.C Welche Informationen bekommen Sie über Leo? Notieren Sie.Informationen von Informationen ausMargarete Dürr: dem ABENDKURIER:58 D Warum war die Polizei bei Margarete Dürr? Kreuzen Sie an.a) Die Polizisten wollten Leo abholen, weil er derBrandstifter ist.b) Die Polizisten wollten die Wohnung durchsuchen.c) Die Polizisten wollten mit Frau Dürr über Leoreden.E Ist die folgende Aussage richtig? Wenn nicht, schreiben Sieeine richtige Aussage.Die Polizei glaubt, dass Leo der Brandstifter ist, weil sie beiihm eine angebrannte Jacke und Benzin gefunden hat. A Was ist richtig? Kreuzen Sie an.a) Verena Müller ist die Chefin von Carsten Tsara.b) Verena Müller meint, dass der Fall mit den Brand-stiftungen zu gefährlich für die Polizei ist.c) Carsten Tsara möchte Frau Dürr gerne helfend) Carsten Tsara möchte lieber die „anderen Fälle“lösen.Verena Müller gibt Tsara drei Tage Zeit für denFall „Brandstiftung“.f) In den Medien steht wenig über die Brandstiftun-gen, weil das Hauptthema der Wahlkampf ist.OoB Verena Müller nennt Carsten Tsara „mein Lieber”. Warum?Kreuzen Sie an.a) Verena Müller ist in Carsten Tsara verliebt.b) Verena Müller und Carsten Tsara sind ein Paar.c) „Mein Lieber“ ist nett gemeint. Es zeigt aber auch,dass Verena Müller meint, dass sie zu diesemThema mehr weiß als Carsten Tsara.59 C Welche Wörter in den ersten zwei Kapiteln haben mit „Feuer“zu tun?anziüinden |Nu -—Feuer> A Warum ruft Carsten Tsara bei Andreas Gastl an?a) Weil er 10.000 Euro braucht.b) Weil er einen Termin bei Walter Hoppe habenmöchte.c) Weil er Tipps für einen Versicherungsbetrugbraucht.B Was erfahren Sie über Walter Hoppe?Ziehen Sie Linien zu den richtigen Aussagen.Hauptkommissar der Brandstifterein Versiche-rungsberater    ein Kollegevon AndreasWalter Hoppe ist ...pP GastlPolizeipräsident ein Kollege Brandfahndervon TsaraC Was erfahren Sie über Carsten Tsaras Auto?Schreiben Sie einen Satz.60 Tsara sieht viele Graffiti bei den Garagen. Was denkt er übersie? Schreiben Sie die Sätze zu Ende.a) Tsara findet die Graffiti gut, weil ...b) Tsara findet die Graffiti nicht gut, weil ...Welche Adjektive passen Ihrer Meinung nach zu den beidenJungen? Kreisen Sie ein.höflich nettfrech freundlichlieb unverschämtbeleidigend zuvorkommendvorlaut aggressivhilfsbereit ungezogenWelchen wichtigen Tipp geben die beiden Jungen Tsara?Kreuzen Sie an.a) Dass Ulla, Chris und Leo ungefähr 18 Jahre alt sind.b) Dass Karate kein guter Kampfsport ist.c) Dass Ulla, Chris und Leo sich normalerweise beiden Garagen treffen. Tsara findet mehrere Dinge in der Garage, in der sich Chris,Ulla und Leo immer treffen. Unterstreichen Sie die Gegen-stände, die ihn am meisten interessieren.Sessel Aschenbecheraltes Moped alte MetallteileTisch 24 Pappkartons61 B Warum hätte sich Tsaras erste Freundin Lissy bestimmt nichtauf die 50er-Zündapp gesetzt, die Tsara in der Garage gefun-den hat? Kreuzen Sie an.a) Weil sie Angst vor dem Motorradfahren hat.b) Weil sie nicht im Regen fahren will.c) Weil das Moped auf der einen Seite ganz schwarzund dreckig ist.A Das ist in dem 7. Kapitel passiert. Bringen Sie die Sätzein die richtige Reihenfolge.a) Tsara rennt hinter Chris und Ulla her.b) Hoppe sagt zu Tsara, dass er ihn kurz im Polizei-präsidium besuchen darf.c) Tsara durchsucht die Garage.d) Plötzlich fällt Tsara hin und tut sich an derSchulter weh.e) Chris und Ulla kommen in die Garage und laufenweg, als sie Tsara bemerken.f) Das Handy klingelt, und Walter Hoppe ist amTelefon.B Tsara fragt Chris und Ulla, ob sie „die Zündapp grillenwollten”. Was meint er damit?a) Tsara will damit fragen, was mit dem Mopedpassiert ist, weil er sieht, dass es mal gebrannt hat.b) „Grillen“ ist ein anderes Wort für „klauen“.c) „Grillen“ ist ein anderes Wort für „verkaufen“. A Was erfahren Sie über die Häuser, die gebrannt haben?Ordnen Sie zu: Mietshäuser (M), Direktionsvilla (D).a) schon seit vielen Jahren leer62 b) hässlich und altc) graue, schmutzige Fassadend) große Graffitian den Wändendas Feuer wurde schnell gelöschtf) fast komplett verbranntceB Nennen Sie vier Punkte, die dafür sprechen, dass Leoder Täter war.C Hoppe redet über die „Spaßgesellschaft”. Was meint erdamit? Schreiben Sie ein bis zwei Sätze.  A Lesen Sie Kapitel 7 und 9 noch einmal. Woran merken Sie,dass Walter Hoppe ...1. sicher ist, dass Leo der Täter ist?2. unter dem Druck der Öffentlichkeit steht?Finden Sie jeweils mindestens ein Textbeispiel undunterstreichen Sie es.B Wem geben Sie Recht - Walter Hoppe oder Carsten Tsara?Kreuzen Sie an.a) Walter Hoppe hat Recht. Es gibt zu viele Beweise,die gegen Leo sprechen.b) Carsten Tsara hat Recht. Es gibt zwar viele Punkte,die gegen Leo sprechen, aber das reicht nur füreinen Verdacht gegen Leo.63 A Während Tsara nach Hause fährt, denkt er über Leo nach. Wa-rum ist (nach Tsaras Meinung) Leos Jacke angebrannt und stinktnach Benzin? Schreiben Sie 1-2 Sätze in die Gedankenwolke:B Was passiert, als Tsara gerade aus dem Auto aussteigen will?Erzählen Sie in ihren eigenen Worten: A Was heißt „Quatsch”? Kreuzen Sie an.a) Richtig! Genau so ist es.b) Nein. Das ist ein blöder und falscher Gedanke.c) Vielleicht, aber ich bin mir nicht sicher.B Was ist richtig? Kreuzen Sie an.a) Tsara wacht erst sehr spät auf.b) Tsara meint, dass es gut ist, sich die Tatorteselber noch mal anzusehen.c) Tsara hat eine wichtige Spur gefunden.d) Auf der Treppe trifft Tsara den Zeitungsboten.e) Die Mietshäuser sind alt und schmutzig.f) Tsara ist froh, dass er sich die Tatorte ansieht.Das hilft ihm sehr weiter.64 g) An beiden Mietshäusern, die gebrannt haben,sind große Graffiti.h) Die Polizei hat bei ihren Untersuchungennichts dokumentiert. Deshalb ist es gut, dassTsara Fotos macht.C Tsara überlegt, ob er noch zum dritten Tatort fahren soll odernicht. Was bedeutet in diesem Zusammenhang „Am Endesiegt seine Disziplin”?a) Tsara fährt nach Hause und legt sich ins Bett.b) Tsara fährt zum dritten Tatort. A Warum macht Tsara ein Foto von dem Mann und dem Hund?Kreuzen Sie an.a) Weil er glaubt, dass der Mann der Brandstifter ist.b) Damit er einen Beweis für die Polizei hat, fallsder Hund ihn beißt.c) Weil er den Mann nett findet.B Das Telefongespräch zwischen Tsara und Verena Müller:Ordnen Sie die Aussagen Carsten Tsara oder Verena Müllerzu und bringen Sie sie in die richtige Reihenfolge.a) Weil ich Informationen über das Grundstückund den Besitzer der Firma SB-IMMOBILIEN-TREUHAND brauche.b) Warum rufen Sie mich denn überhaupt an?Wollten Sie nur meine Stimme hören?c) Verstehe. Ich werde versuchen, Informationenvon meiner Freundin zu bekommen.d) Nein ... eine Freundin von Ihnen arbeitet dochbei der Baubehörde.e) Ja, das stimmt, eine Freundin von mir arbeitetbeim Baureferat. Warum?65 f) Vielen Dank! Sie sind ein Schatz!g) Nein, ich stehe im Stau.h) Hallo, Tsara! Kommen Sie gut voran?i) Ich weiß. Übrigens: Sie haben noch zwei TageZeit für diesen Fall, danach arbeiten Sie wiederan sinnvollen Fällen.Beispiel: Verena Müller: Ih, Carsten Tsara: 29Wie stellen Sie sich Verena Müller vor?Kreisen Sie die passenden Wörter ein:kühl freundlich herzlichdistanziert reserviert humorvollhilfsbereit fröhlich gefühlskaltabweisend nett unkompliziertTsara sagt zu Verena Müller „Sie sind ein Schatz”, um sichfür ihre Hilfe zu bedanken. Kann man das in jeder Situationzu jedem sagen? Kreuzen Sie an.a) Man kann „Sie sind ein Schatz“ als Dankeschönnicht zu jedem sagen, sondern nur zu einerPerson, die man wirklich sehr gut kennt.ub) Es ist ganz normal, sich mit „Sie sind ein Schatzbei jemandem zu bedanken. Man kann es auchbei Fremden verwenden. Was, glauben Sie, bedeuten die Sätze in Kapitel 14?a) Überschriften aus Zeitungenb) Notizen von Tsarac) Die Gedanken des Feuerteufelsd) Eigener Vorschlag:66 KAPITEL 15A Zwei Garagen sehen heute anders aus als gestern.Schreiben Sie unter die Bilder, welches von gestern undwelches von heute ist. B Was passiert in der fünften Garage? Füllen Sie die Lücken aus.Tsara findet in einem Schrank die 24 Kartons. Er öffneteinen und findet darin 120 . Wenneine Sprühdose ungefähr 5,- Euro kostet, dann sind inden Kartons Sprühdosen für mehr alsenthalten. Langsam versteht Tsara: Leo, Ulla und Chrisbrauchen die Sprühfarbe, um ihre an dieWände zu sprühen. Sie haben die Dosen ;weil ihr nicht für so viel Farbe reicht.Leo hat also deshalb bei der nichtsgesagt, weil er Angst hatte, dass man die gestohlenenDosen entdecken würde.67 A Was steht in der aktuellen Zeitung? Schreiben Sie in ihreneigenen Worten:B Verena Müller denkt über den Artikel und die Freilassungvon Leo anders als Tsara. Schreiben Sie hinter die Aussagen,wer von beiden was gesagt hat.a) Das ist sehr gute Werbung für unser Detektivbüro.b) Das haben die Leute bald wieder vergessen.c) Das war sehr gute Arbeit von Ihnen.d) Sie denken zu negativ.e) Der Fall ist noch nicht abgeschlossen.f) Ich habe kein gutes Gefühl. Ich glaube, der Fallist noch nicht ganz geklärt.C Lesen Sie die Nacherzählung von Kapitel 16.Streichen Sie falsche Aussagen durch.Verena Müller hat einen Umschlag für Tsara, den sie jetztwegwirft. In dem Umschlag sind eine Gehaltserhöhungfür Tsara und außerdem Informationen von der Baube-hörde. Für Verena Müller ist der Fall jetzt vorbei, weilLeo Dürr frei ist. Sie möchte, dass Carsten Tsara gleichnoch im Büro bleibt, um an anderen wichtigen Fällenzu arbeiten. Auf dem Heimweg denkt Tsara an Leo, dersich sehr über seine Freilassung gefreut hat. Er ruft beiFrau Dürr an, um Leo zu sprechen. Er möchte ihmsagen, dass er und seine Freunde die Spraydosen behal-ten dürfen. Frau Dürr sagt, dass Leo nicht zu Hause ist.68 A Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.a) Das Mietshaus, an das gestern ein Sprüher„Z000mM“ gesprüht hat, brennt jetzt.b) Das Haus, das brennt, ist unbewohnt.c) Walter Hoppe freut sich, Tsara zu sehen.d) Tsara fängt eine Schlägerei mit einem Zuschauer an.B Ordnen Sie die folgenden Aussagen den Personen zu(Sie können eine Aussage auch mehrmals zuordnen).l. Walter Hoppe 2.Carsten Tara 3. Zuschauera) Gehen Sie aus dem Weg. Sie stören die Feuer-wehr bei der Arbeit.b) Sie sind an dem Brand schuld, weil Sie denBrandstifter freibekommen haben.c) Das hat doch ein Verrückter gemacht, abernicht Leo!d) Es gibt diesmal sogar einen Toten und vieleSchwerverletzte.C Warum ist sich Tsara selber nicht mehr sicher, ob Leounschuldig ist? Schreiben Sie einen Satz. Was passiert in Kapitel 18? Schreiben Sie die Sätze zu Ende.a) Tsara beobachtet, dass Leo und Ulla einen Kartonb) Leo sagt, dass er nicht der Brandstifter gewesen seinkann, weilc) Leo hat jetzt ein ernsthaftes Problem, weil69 d) Tsara glaubt, dass es eine kleine Chance gibt, denBrandstifter zu finden, weile) Leo kann Tsara vielleicht helfen, weilRichtig oder falsch? Markieren Sie r = richtig, f = falsch.a) Tsara ist ein sehr ordentlicher Mensch.b) Auf jedem der vier Häuser, die gebrannt haben,ist ein Graffito zu sehen.c) Leo findet seine Graffiti sehr gut.d) Leo mag Sven Becker überhaupt nicht.Tsara erfährt in Kapitel 20 von Leo mehrere Neuigkeiten.Schreiben Sie die Informationen hinter die folgenden Fragen.a) Was ist ein TAG?b) Woher kennt Leo Sven Becker?c) Was möchte Sven Becker auf dem Grundstück derFirma MECHANISCHE WERKSTÄTTEN SENDLINGmachen?d) Was hat Sven Becker vielleicht beobachtet?Leo fragt Tsara: „Auf welchem Planeten lebst du eigentlich?”Was meint er damit? Schreiben Sie einen Satz.Walter Hoppe ist sehr sauer und legt sofort auf, als Tsaraanruft. Warum? Schreiben Sie einen Satz.70 B Tsara ist sich sehr sicher, dass Sven Becker die Direktionsvillaangezündet hat. Warum? Füllen Sie die Lücken aus.a) Die Villa steht unter und darfnicht abgerissen werden.b) Becker will das Grundstück, auf dem die Villa steht,an eine andere Firma ;c) Solange die Villa auf dem Grundstück steht, kanndort kein neues gebautwerden.d) Das Grundstück ist Villa 8 Millionen wert,Villa fast nichts.e) Becker gehören außerdem die MECHANISCHENWERKSTÄTTEN SENDLING, wo Leosbeim Reparieren gebrannt hat.A Welche Ausdrücke verbindet Tsara mit den Graffiti?Notieren Sie Stichwörter.B Es geht um die Graffiti und das Böse auf der Welt.In welchen Punkten sind Leo und Tsara nicht gleicherMeinung? Nennen Sie zwei Punkte.Leo: Tsara:zu Welches Verhältnis haben die folgenden Personenzueinander? Wählen Sie jeweils ein oder zwei Adjektiveaus und ordnen Sie zu.Adjektive: freundlich, freundschaftlich, neutral,unnahbar, herzlich, feindselig, verständnislos,besorgt, angespannta) Tsara und Walter Hoppe:b) Tsara und Verena Müller:c) Tsara und Leo:d) Tsara und Margarete Dürr:e) Tsara und der Zeitungsbote:Beispiel: Tsara und Walter Hoppe: angespannt Welche zwei wichtigen Dinge, die das TAG „Zooom"betreffen, hat Leo auf den Fotos bemerkt?a)b)Was erfahren Sie über Sodom? Ziehen Sie Linien zu denrichtigen Aussagen:eine Stadt amToten Meer. eine Stadt in einem, on Science-Fiction-Roman.eine Stadt in einemFantasy-Roman. eine Stadt, die in der. Bibel vorkommt.eine Käsesorte. . ieine Stadt, die voneine Stadt, in der es Gott verbrannt wurde.viele Verbrechen gab.72 C Warum erschrickt Tsara, als er sich daran erinnert, dass ervorhin das Zeichen „sodom” an seinem Haus gesehen hat?Schreiben Sie einen Satz. A Was passiert in Kapitel 26? Erzählen Sie kurz nach.B Der Brandstifter benutzt Tiere als Symbole für etwas.Ordnen Sie zu.1. Symbol für den Frieden a) roter Hahn2. Symbol für Feuer b) Lamm3. Symbol für Unschuld c) weiße TaubeLesen Sie Kapitel 22 - 26 noch einmal. Wer glauben Sie,war der Brandstifter? Haben Sie bereits einen Verdacht?73 KAPITEL 27A Beschreiben Sie die Situation auf der Straße vor dem Haus.1. Unterstreichen Sie: Welche Personen sind auf der Straße?2. Ziehen Sie Linien: Was tut/tun diese Person(en)?TsaraChrisPolizistenAndreas GastlVerena MüllerWalter HoppeDer ZeitungsboteUllaFrau FischerLeoMargarete Dürra) ruft, dass die Polizei Leo Dürrloslassen soll.b) erzählt, dass der Brandstifterjetzt tot ist.c) ist überrascht, als er denZeitungsmann erkennt.d) denkt, dass Tsara Leo in seinerWohnung versteckt hat.e) liegt im Hinterhof. Er war derBrandstifter und ist jetzt tot.f) liegt auf dem Boden. DiePolizisten halten ihn fest.g) denkt, dass Tsara sich wiederin fremde Arbeit einmischt.h) zielen mit Pistolen auf Leo.74 Becker kann dasGrundstück nurverkaufen,Nach den ersten zweiBrandstiftungen hatBecker beobachtet,Becker hat daraufhineine Idee: Er zündetdie Villa selber an,Danach ruft eranonym bei derPolizei an,75a)c)d)A Warum hat Becker anonym bei der Polizei angerufen und Leoals Täter genannt? Verbinden Sie die Satzteile miteinander:wenn die Villa nichtmehr da ist.um den Verdacht vonsich auf Leo zu lenken.damit er das Grund-stück endlich ver-kaufen kann.dass Leos Moped beimReparieren gebrannthat.B Leo, Chris und Ulla meinen nicht, dass sie Kriminelle sind,Tsara meint das schon. Finden Sie zwei Textbeispiele, in denendieser Unterschied deutlich wird, und unterstreichen Sie sie. LösungenKAPITEL 2A Margarete Dürr ist die Groß-mutter von Leo.Carsten Tsara ist ein Detektiv.Leo ist der Enkel von FrauDürr.Chris und Ulla sind Freundevon Leo.BccInformationen vonMargarete Dürr:— Leos Eltern sind beieinem Unfall gestorben.- Er hat eine angebrannteJacke, die nach Benzinriecht.- Er kommt nur noch zumSchlafen nach Hause.- Er erzählt seiner Omanichts.- Er erzählt der Polizeinichts.—- Er hat zwei Freunde:Chris und Ulla.- Er trifft sich wahrschein-lich mit Chris und Ullain einer alten Fabrik.Informationen aus demABENDKURIER:— Leo ist 18 Jahre alt.- Er ist Schüler.—- Er hat ein rundes Gesichtund dunkle Haare.DbE Die Polizei glaubt, dass Leoder Brandstifter ist, weil siebei ihm eine angebrannteJacke, die nach Benzin riecht,gefunden hat.KAPITEL 3A Richtig: Verena Müller ist dieChefin von Carsten Tsara. —Carsten Tsara möchte FrauDürr gerne helfen. — VerenaMüller gibt Tsara drei Tage Zeitfür den Fall ‚Brandstiftung’.Falsch: Verena Müller meint,dass der Fall mit den Brand-stiftungen zu gefährlich fürdie Polizei ist. - Carsten Tsaramöchte lieber die ‚anderenFälle’ lösen. - In den Mediensteht wenig über die Brand-stiftungen, weil das Haupt-thema der Wahlkampf ist.BcC anzünden, Brandstifter,angebrannt, Feuerteufel,Serienbrandstiftung, gebranntKAPITEL 4AbB Walter Hoppe ist... einKollege von Andreas Gastl.... der Brandfahnder.C Das Auto von Tsara ist ein AlfaSpider und schon sehr alt.KAPITEL 5Aa) .... sie technisch sehr gutgemacht sind.b) ... sie eine schlechteNachricht tragen: Nur mitGewalt kann man siegen.76 B irech, unverschämt,beleidigend, vorlaut,aggressiv, ungezogenCcKAPITEL 6A altes Moped, 24 PappkartonsBcKAPITEL 7Aceadf,bBaKAPITEL 9A Mietshäuser: b, c, d, eDirektionsvilla: a, fB - Leo wohnt in Untersendling,und alle Brände waren inUntersendling.- Leo hat kein Alibi.- Leo hat eine angebrannteJacke, die voll Benzin ist.- Ein anonymer Anrufer sagt,dass Leo der Brandstifter ist.C Hoppe meint mit „Spaßgesell-schaft“, dass den Jugendlichenheutzutage so langweilig ist,dass sie z.B. Steine auf dieAutobahn werfen, um einenUnfall zu sehen, oder Häuseranzünden, weil sie meinen,dass das cool ist. Er denkt, dassLeo ein typischer Jugendlicherder Spaßgesellschaft ist.KAPITEL 7-9A1 -Kapitel 9, S.13, Zeile 24-29:„Drei Brände innerhalb vonvierzehn Tagen, alle in Un-tersendling; bei allen wurdeBenzin verwendet. Leo DürrBwohnt in Untersendling,seine Jacke ist angebranntund voll Benzin, er hat fürkeine der drei Tatzeiten einAlibi, er sagt kein Wort ...Reicht das, ja oder nein?“— Kapitel 9, S.14, Zeile 3-5:Der Grund für die Tat: Ent-weder Leo ist ein Pyromaneoder ihm ist langweilig.- Kapitel 9, S.14, Zeile 17-23:Ein anonymer Anrufernennt Leo Dürr als Täter.2 -Kapitel 7, S.12, Zeile 3-5:„Die Bürger haben Angstvor dem Brandstifter, unddie Medien machen IhnenSchwierigkeiten.“- Kapitel 9, S.13, Zeile 34-35:Tsara spürt, wie groß derDruck von Öffentlichkeit,Medien und Politik aufHoppe ist.freie LösungKAPITEL 10A Leo wollte das Moped repa-FRrieren, doch es gab einen klei-nen Unfall. Das Moped fingzu brennen an, und Leos Ja-cke wurde dabei angebrannt.Tsara beobachtet eine Person,die ganz schnell unter dasgroße Graffito etwas Kleinessprüht. Nachdem der Sprüherweg ist, geht Tsara hin undliest „Zooom“. Das Z ist aberverkehrt herum geschrieben.Zuerst denkt er: „Analphabet“,aber dann erinnert er sich,dass er früher auch mal etwas falsch an eine Mauergeschrieben hatte, weil essehr schnell gehen musste.KAPITEL 11 und 12AbB a) falsch, b) richtig, c) falsch,d) richtig, e) richtig, f) falsch,g) richtig, h) falschCbAbB - Verena Müller: Ih, 3b, 5e,Ze,- Carsten Tsara: 2g, 4d, 6a, SfC Freundlich, herzlich, humor-voll, hilfsbereit, fröhlich, nett,unkompliziertDaKAPITEL 14freie LösungKAPITEL 15A 1) linkes Bild: gesternrechtes Bild: heute2) linkes Bild: heuterechtes Bild: gesternB Spraydosen, 14 000 Euro,Graffiti, gestohlen, Taschen-geld, PolizeiKAPITEL 16A In der Zeitung steht, dass Leounschuldig ist und dass dieDetektei besser arbeitet als diePolizei. Außerdem sieht manein Foto von Leo und CarstenTsara.B a) Müller, b) Tsara, c) Müller,d) Müller, e) Müller, f) TsaraC Verena Müller hat einen Um-schlag für Tsara, den sie jetztwegwirft. In dem Umschlagsind ereSehmtserköhtreHu-beeeHerdens Infor-mationen von der Baubehör-de. Für Verena Müller ist derFall jetzt vorbei, weil LeoDürr frei ist. Se#asehte dassAuf dem Heimweg denkt Tsaraan Leo, dertehsehräberEr ruft bei Frau Dürr an, umLeo zu sprechen. HrHMöehteHakter-itter- Frau Dürr sagt,dass Leo nicht zu Hause ist.KAPITEL 17A a) richtig, b) falsch, c) falsch,d) falschB la,b,d; 2c; 3bC Er ist sich selber nicht mehrsicher, weil Leo seit gesternfrei ist und im Moment nichtzu Hause ist.KAPITEL 18a) ... einen Karton aus derGarage bringen und aufden Sitzplatz des Trans-porters heben.b).... er die ganze Zeit bei denGaragen war und die Spray-dosen weggebracht hat.78 c) ... er der Polizei nichterzählen kann, dass er dieSpraydosen weggebrachthat, weil sie geklaut sind.d).... ihm an drei von vierTatorten etwas Seltsamesaufgefallen ist.e) ... er sich mit Graffiti aus-kennt.KAPITEL 20A a) falsch, b) falsch,c) richtig, d) falschB a) Ein TAG ist eine ArtUnterschrift, die andereSprüher unter ein Graffitischreiben.b) Sven Becker gehören dieGaragen und die Fabrik,wo sich Leo, Chris undUlla immer treffen.c) Sven Becker möchte dortirgendwann etwas bauen.d) Sven Becker hat vielleichtgesehen, dass Leos Mopedbeim Reparieren gebrannthat.C Leo will Tsara damit zeigen,dass Tsara eigentlich wissenmüsste, was ein TAG ist. Erfindet es sehr komisch, dassTsara das nicht weiß.KAPITEL 22A Walter Hoppe ist reagiert sosauer, weil Tsara um viertelnach fünf Uhr in der Frühanruft und Hoppe aufweckt.B a) Denkmalschutz, b) ver-kaufen, c) Bürogebäude,d) ohne, mit, e) MopedKAPITEL 23A perfekt gemacht, richtigeKunst, negativ, schrecklich,brutal, hoffnungslos, Hass,egoistisch, ohne HoffnungB Tsara:- Die Graffiti malen ein sehrnegatives, hoffnungslosesBild von der Welt.— Man kann das Böse nurbekämpfen, wenn manselber Gutes tut.Leo:- Nicht die Graffiti sindschlecht, sondern die Welt.— Man muss gegen das Bösemit Gewalt kämpfen.KAPITEL 1-23Dies sind Lösungsvorschläge:a) Tsara und Walter Hoppe:feindselig, unnahbar,angespannt, neutralb) Tsara und Verena Müller:freundschattlich, herzlichc) Tsara und Leo: unnahbar,neutral, verständnislos,angespanntd) Tsara und Margarete Dürr:besorgt, freundliche) Tsara und der Zeitungsbote:neutral, freundlichKAPITEL 24Aa) Das TAG „Zooom“* ist anallen Häusern zu sehen,die der Brandstifter ange-zündet hat.b) Über dem zweiten „o“ isteine kurze Linie zu sehen.Das „o“ ist also vielleicht79 ein „d“, und das TAG heißtnicht „Zooom“, sondern„Ssodom“.B Sodom ist ... eine Stadt amToten Meer; eine Stadt, in deres viele Verbrechen gab; eineStadt, die in der Bibel vor-kommt; eine Stadt, die vonGott verbrannt wurde.C Tsara weiß jetzt, dass sein Hausdas nächste sein wird, das derBrandstifter anzünden wird.A Das ganze Treppenhaus riechtnach Benzin. Tsara warnt dieNachbarn und sagt ihnen, dasssie schnell das Haus verlassensollen. Dann hört er ganz obenim Haus ein Geräusch undgeht langsam nach oben.Plötzlich geht das Licht aus,und jemand schüttet ihmBenzin ins Gesicht und aufdie Brust. Tsara kann fastnichts mehr sehen. Der Brand-stifter sagt, dass Tsara für denTeufel arbeitet und dass er ihnund sein Haus deshalb anzün-den muss. Er will damit allesreinigen. Im letzten Augen-blick schafft Tsara es, demBrandstifter das Feuerzeugaus der Hand zu schlagen, sodass es aus dem Fenster fällt.Der Brandstifter erzählt Tsara,dass er jetzt mit einem Engelwegfliegt, und springt ausdem Fenster, bevor Tsara ihnfesthalten kann.B Ic, 2a, 3bKAPITEL 22-26freie LösungKAPITEL 27Tsara: b, c; Polizisten: h; Wal-ter Hoppe: d, g; der Zeitungs-bote: e; Frau Fischer: a; Leo: fKAPITEL 28A 1a, 2d, 3c, 4bB 1. S.40, Zeile 16-19: Ullaund Chris sagen: „Weißtdu eigentlich, wie schweres war, sie (die Spraydosen)zu organisieren?“ Tsaraantwortet: „Organisieren?Gestohlen habt ihr sie.Kriminelle seid ihr!“2. S.41, Zeile 17-19: Tsarasagt: „Becker ist auch nurjemand, der sich nicht andie Regeln halten wollte.Genau wie ihr“. Die Ju-gendlichen protestieren:„Was! Hey, Moment mal,das...”80 Deutsch als FremdsprachejexId © :010JUnterhaltsame und spannende LesetexteGETSIm Anhang:« einsprachige Worterklärungen« Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklungvon LesestrategienKrimis mit Carsten TsaraCarsten Tsara ist Anfang 30 und Privatdetektiv.Er vertraut seiner Intuition und seinem Wahlspruch:KONSENS " PRrımıNiveaustufe B1Als Hörbuch Best.- Nr. 021668Als Leseheft Best.- Nr. 001668ST EN ALTNiveaustufe A2Als Leseheft Neal)Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 011669Niveaustufe B1Als Leseheft SealAls Hörtext auf CD Best.-Nr. 011666www.hueber.deDie Reihe wird fortgesetzt. ISBN 3-19-001668-