Audio-CDTaschenbuch Brigitte BraucekDer Passagierund andere GeschichtenDeutsch als FremdspracheLeseheftNiveaustufe B1Hueber Verlag Worterklärungen und Aufgaben zum Text:Brigitte Braucek, BarcelonaFotos:Brigitte Braucek, BarcelonaErnst Luthmann, NeufahrnDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällenbedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.Hinweis zu 852a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in einNetzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets vonFirmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.3: 2; & Die letzten Ziffern2012 11 10 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2008 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenUmschlagfoto: Ernst Luthmann, NeufahrnRedaktion: Maria Koettgen, Hueber Verlag, IsmaningDTP: Satz+Layout Fruth GmbH, MünchenDruck und Bindung: Himmer AG, AugsburgPrinted in GermanyISBN 978-3-19-201666-0 InhaltsverzeichnisBESELZE 0 nn nn en nn ne mein en 5DEI BEKANNTE na a we a a en a Fear 11Der Passagier =: :422.5...usa@2 2m. 48.000 RR A 17Die Steuererklärung ..... 2.222222 ueeeneenne een 23Mamiä + un wen uns ae nn ah SR Ra Sn Sa re 31Worterklärungen „2... 22222 2oneneeeeeennee nen 35Übungen «amaswax: 00 saw aan sauna 44LOSUNGENL u.a. manner ana am mente inner rue alarm er rat ne 69  1Johannes nahm die letzten beiden Stufen auf einmal undzog, etwas außer Atem, den Schlüssel aus der Tasche. Ersteckte ihn ins Schloss und wollte aufschließen.Der Schlüssel passte nicht.Das konnte nicht sein. Letzte Woche hatte er diese Türdoch schon einmal aufgeschlossen, die Tür zu seiner neuenWohnung, auf dem Nachhauseweg vom Notar, bei dem erendlich den Kaufvertrag unterschrieben hatte, nachwochenlangen Diskussionen mit der Wohnungsgesellschaftüber den Kaufpreis. Und die Verhandlungen mit der Bankwären im letzten Moment auch fast noch gescheitert, aberam Ende hatte er die Hypothek bekommen. Jetzt endlichgehörte die Wohnung ihm. Sie war nicht groß, zwei Zim-mer, Küche, Bad, normaler Standard. Gerade richtig füreine Person. Heute war er bei IDEA gewesen und hatte dieKüchenmöbel gekauft, und am Wochenende wollte er ein-ziehen, die Umzugsfirma war schon bestellt.Er versuchte es noch einmal, vergeblich. Hatte er sich imStockwerk geirrt? Er sah um sich. Das kalte Neonlichtbeleuchtete die weißen Wände des Flurs. Drei weitereTüren, noch ohne Klingelschilder, wahrscheinlich warendie anderen Bewohner auch noch nicht eingezogen. KeinWunder, das Haus war erst vor wenigen Wochen fertiggeworden. Im Treppenflur roch es immer noch etwas nachFarbe.Dritter Stock, zweite Tür links. Das war seine Wohnung,kein Zweifel. Er betrachtete den Schlüssel, funkelnagelneulag er in seiner Hand. Was jetzt? Er sah auf die Uhr. Zu spätfür den Schlüsseldienst, Freitagabend um kurz nach neunwürde niemand mehr kommen. Er könnte höchstens denNotfall-Service anrufen. Aber das wäre übertrieben, er wollte ja nur noch einmal das Schlafzimmer ausmessen.Und außerdem würde es bestimmt sehr teuer werden.Wieder versuchte er es, jetzt mit mehr Kraft, ungeduldi-ger, der Schlüssel fiel ihm aus der Hand.Er bückte sich, um ihn aufzuheben.Was war das? Kamen da nicht Geräusche aus der Woh-nung? Er legte das Ohr an die Tür. Tatsächlich, diffusesStimmengewirr im Hintergrund und leise Musik, irgendet-was Reggae-Ähnliches, wie er zu hören meinte. Ja, träumteer denn? Das war doch nicht möglich. Wieso kamen daStimmen und Musik aus seiner Wohnung? Er strich sichmit der Hand über das Haar und sah auf die Tür.Er klingelte. Keine Reaktion. Er klingelte noch einmal,diesmal länger. Drinnen verstummte die Musik. Langsamnäherten sich Schritte und hielten hinter der Tür an. Erklopfte gegen die Tür.„Hallo! Ist da jemand?"Die Tür öffnete sich ein kleines Stück. Ein schwarzerHaarschopf kam zum Vorschein.„Einen Moment, bitte."Die Tür öffnete sich ganz. Ein kleiner, untersetzter Mannstand vor ihm, in der linken Hand ein angebissenes Bröt-chen, aus dem eine fettige Wurstscheibe heraushing.„Was kann ich für Sie tun?", fragte er kauend.Johannes starrte ihn an.„Bitte?", fragte der Mann und leckte sich die fettigenLippen.„Ja, aber um Himmels willen, was machen Sie dennhier?", rief Johannes. Er sah an dem Mann vorbei in dieWohnung hinein. Im Flur standen einige halb ausgepackteUmzugskisten herum, und weiter hinten sah er vier Kofferin der Ecke stehen.„Was ...", sagte Johannes.„Entschuldigung? Sie wünschen?"„Was ich wünsche? Wie kommen Sie in meine Woh-nung? Was geht hier vor?" Der Mann musterte ihn langsam von oben nach unten,während er gleichmütig weiterkaute.„Wieso Ihre Wohnung?", sagte er und steckte sich denRest des Brötchens in den Mund.„Na hören Sie mal!", rief Johannes.„Entschuldigung, Sie müssen sich in der Tür geirrt haben,das ist nicht Ihre Wohnung." Er wischte sich die Hände ander Hose ab.Ein weiterer Mann erschien, mit einem Schnauzbart undeinem Piercing in der Unterlippe. Er stellte sich neben denanderen und lehnte sich dann an die Wand, mit ver-schränkten Armen.„Das soll nicht meine Wohnung sein? Ich werde dochwohl meine Wohnung kennen. Diese Wohnung habe ichletzte Woche gekauft!"Der Schnauzbärtige sah ihn nachsichtig lächelnd an.„Das kann nicht sein, diese Wohnung habe ich gemietet,letzte Woche, zusammen mit meinen drei Kollegen." Vonhinten näherten sich zwei weitere Männer und stellten sichneben die beiden anderen.Johannes merkte, wie ihm das Blut in den Kopf schoss.„Ich bitte Sie, auf der Stelle meine Wohnung zu verlassen!"Der kleine Untersetzte sah zu den anderen, blickte wie-der zu Johannes und zuckte mit den Schultern.„Wenn Sie uns jetzt bitte entschuldigen möchten. Wirhaben zu tun, wir sind gerade beim Auspacken", sagte erund machte die Tür zu.Johannes starrte die geschlossene Tür an. Er lockerte sei-nen Krawattenknoten. Was jetzt? Das war doch grotesk. Erklingelte erneut und hämmerte dann mit beiden Fäustengegen die Tür. „Aufmachen, oder ich hole die Polizei!" Hin-ter der Tür blieb es ruhig, nur hinten war die Musik wiederangestellt worden. 2Johannes ging die Treppen hinunter, zog sein Handy ausder Tasche und wählte die Nummer der Polizei. Schon zehnMinuten später hielt ein Streilenwagen vor dem Haus. Ererzählte den beiden Polizisten kurz seine Geschichte, unddann gingen alle drei zusammen nach oben. Sie klingelten.Wieder machte der kleine Untersetzte auf.„Bitte?"„Dieser Herr hier sagt, das ist seine Wohnung", sagte dereine Beamte.„Nein, dieser Herr hat uns selbst vor einer Woche dieseWohnung vermietet, mir und meinen drei Kollegen."„Also, das ist doch die Höhe", rief Johannes. „Ich habedie Wohnung gekauft, um hier einzuziehen, zu Hause habeich den Kaufvertrag und ..."„Das ist jetzt unwichtig", unterbrach ihn der Beamte.„Haben Sie den Mietvertrag hier?", fragte er den Unter-setzten.„Nein, einen Vertrag haben wir nicht, der Herr sagte, denwürden wir später bekommen. Wir haben die Miete fürdrei Monate bar im Voraus bezahlt. Und eine Kaution.Ganz schön happig, aber bei der schwierigen Wohnungs-lage hatten wir keine andere Wahl", antwortete er.Johannes sah die Beamten hilfesuchend an.„Das ist ja wohl unglaublich, ich habe diese Männer niezuvor gesehen und ihnen auch keine Wohnung vermietet,und das hier ist meine Wohnung, ich kann es beweisen!"Der Polizist wechselte einen Blick mit seinem Kollegen.„Ja, das tut uns leid, aber da können wir nichts machen.Das übersteigt unsere Kompetenz. Da steht Aussage gegenAussage, das müssen Sie vor Gericht klären lassen. Daskann aber einige Zeit dauern. Am besten setzen Sie sich mitIhrem Anwalt in Verbindung." Er schrieb etwas in seinenBlock und sah auf die Uhr. „Schönen Tag noch", sagte derandere und führte kurz die Fingerspitzen an die Stirn. Diebeiden drehten sich um und gingen die Treppen hinunter. Johannes blickte ihnen nach, sah noch einmal auf diegeschlossene Tür und ging dann auch.3Zu Hause angekommen, warf er seine Jacke in die Eckeund holte sich eine Flasche Bier aus dem Kühlschrank. Erließ sich mit dem Telefon aufs Sofa fallen und wählte dieNummer seines besten Freundes Felix.„Koch?"„Hallo Felix, hier ist Johannes. Du glaubst nicht, was mirgerade passiert ist. Ich will in meine neue Wohnung gehen,und der Schlüssel passt nicht. Ich höre drinnen Geräusche,klingele, und stell dir vor, da sind doch vier Männer in derWohnung und behaupten ..."„Ja, was habe ich dir gesagt?", unterbrach ihn Felixungehalten.„Wieso, wie ... was meinst du?", fragte Johannes.„Na, letzten Samstag, in der Kneipe. Ich kann ja ver-stehen, dass du einen über den Durst getrunken hast,oder besser gesagt, sturzbetrunken warst. Wahrscheinlicherinnerst du dich auch gar nicht mehr daran, dass ich dichpraktisch nach Hause tragen musste. Ist ja auch egal. Aberhab’ ich’s dir nicht gesagt? Habe ich dich nicht gewarnt,Mensch?"„Gewarnt? Wovor? Ehrlich gesagt weiß ich nicht, wovondu redest", erwiderte Johannes.„Die Sache mit den beiden Typen am Tresen. Okay, siewaren ja ganz lustig, wir haben uns supergut verstanden,und wahrscheinlich wussten die armen Kerle auch wirklichnicht, wo sie schlafen konnten. Aber auch wenn es nur füreine Nacht sein sollte: Wie kannst du wildfremden Leutendeine Schlüssel geben?"10  Ich bin seit Langem mal wieder in Göttingen, wo ichdamals studiert habe. Jetzt lebe ich schon viele Jahre imAusland, aber immer wenn ich in Deutschland bin, kommeich hierher zurück, mache meine Nostalgie-Tour und besu-che die wenigen alten Freunde, die hiergeblieben sind.Es ist ein warmer Spätsommertag, die Sonne scheint, undich gehe durch die Fußgängerzone, die an diesem Vormit-tag noch relativ leer ist. Seit meinem letzten Besuch hatsich hier wieder einiges verändert, links ein neues Internet-Cafe, rechts noch eins dieser Fastfood-Restaurants. Und derFrauenbuchladen, in dem ich oft gekauft habe, ist jetzt einGeschäft für Sushi-Spezialitäten. Trotzdem habe ich immernoch ein bisschen das Gefühl, wieder nach Hause zu kom-men. Ab und zu, wenn auch im Laufe der Jahre immer sel-tener, trifft man sogar noch alte Bekannte von früher aufder Straße. Und jedes Mal wieder bin ich erstaunt, dass dieZeit hier stehen geblieben zu sein scheint.Die Verkäuferin in der Bäckerei am Gänselieselbrunnenbegrüßt mich wie immer, freundlich, „Was darf’s sein?",und ich nehme wie immer einen Berliner mit Pflaumen-mus, und „Schönen Tag noch."Weender Straße, links das Cafe „Chrom und Glanz". Ichsetze mich, bestelle einen Latte macchiato und beobachtedie Leute, die vorbeigehen. Ich sehe sogar einige, die auchfrüher schon zum festen Inventar der Stadt gehört haben.Und vor der Jacobi-Kirche sitzt immer noch der alte, lang-haarige Bettler, man sagt, er war früher Philosophie-Profes-sor, der irgendwann mal alles hingeworfen hat und jetztauf der Straße wohnt.12 Ich bezahle und gehe langsam weiter, mache bei demehemals alternativen Buchladen Halt, sehe mir die Sonder-angebote in den Kästen vor der Tür an und gehe auf dieandere Straßenseite.Ein Mann kommt mir entgegen. Groß, schlank, dunkel-blondes, halblanges Haar, braungebrannt, Sonnenbrille, dieJacke lässig über die Schulter geworfen. Er lächelt schonvon Weitem. Wieso lächelt der? Meint der mich? Er kommtdirekt auf mich zu, nimmt die Sonnenbrille ab und streichtsich das Haar aus der Stirn.Moment mal, den kenne ich doch. Aber woher? Schnellkommt er näher. Wer ist das bloß? Und wenn ich einfachfreundlich zurücklächle und weitergehe?Jetzt ist es zu spät, er bleibt vor mir stehen.„Mensch, hallo!", begrüßt er mich freudig.Ich, zurückhaltend, „hallo", mit langgezogenem „o", umZeit zu gewinnen.„Lange nicht gesehen", sagt er und strahlt.„Ja, stimmt!", antworte ich und denke dabei: WG viel-leicht? Ich habe in drei verschiedenen WGs gewohnt. Undda sind ja ständig Leute ein- und ausgegangen. Der Freundeiner Mitbewohnerin?„Tolles Wetter heute, nicht?", sagt er mit triumphieren-dem Blick zum Himmel.„Ja, klasse", stimme ich ihm zu, während ich krampfhaftweiterüberlege. Wie alt ist er wohl? Er hat schon ein leich-tes Doppelkinn, ich schätze ihn aber auf höchstens Mitte30. Ein ehemaliger Kommilitone? Aus irgendeiner Arbeits-gruppe?„Wie geht’s denn so?", fragt er, während er sich die Jackeüber die andere Schulter hängt.„Ach, ganz gut soweit", antworte ich und überlege, wiezurückhaltend oder vertraulich ich jetzt sein kann odermuss und ob ich von meinem Kurzaufenthalt hier erzählensoll. Und dass ich nicht mehr in Deutschland wohne. Abervielleicht habe ich es ihm schon früher mal erzählt? Den13 Gedanken an den ehemaligen Kommilitonen habe ichinzwischen verworfen.„Und dir?", frage ich höflich zurück und mit der Erwar-tung, dass er mir jetzt einen Hinweis gibt, der mir auf dieSprünge helfen wird.„Kann nicht klagen, bin nur im Moment etwas erkältet.Auch diese Information hilft mir nicht weiter. Ich gehe inGedanken alle Kneipen durch, die ich von früher kenne.Nee, auch dazu fällt mir nichts ein.„Kein Wunder auch, bei diesem ständigen Wetterwech-sel", fügt er erklärend hinzu. Schwimmbad? Fitnesscenter?überlege ich. Nein. Aus irgendwelchen Arbeitskonstellati-onen wahrscheinlich. Denn gejobbt habe ich während mei-nes Studiums reichlich. Aber welche Arbeit war das, wound wann, verdammt noch mal? Wie peinlich. Vielleichtkenne ich ihn ja aber auch nur flüchtig. Vielleicht ist esjemand, der normalerweise eine Arbeitsuniform trägt? Daspassiert ja manchmal, dass man diese Leute dann in Zivil-kleidung nicht wiedererkennt. Blitzschnell wird er vor mei-nem inneren Auge zu meinem ehemaligen Zahnarzt, Haus-meister, Metzger, Parkplatzwächter, Masseur, Automecha-niker. Nein, nichts von allem.u„Und sonst? Was machst du so?", frage ich, mit der Hoff-nung, dass doch jetzt endlich irgendein entscheidendesStichwort kommen muss.„Alles wie immer, immer dasselbe. Und du?"„Ja, bei mir gibt's auch nichts Neues weiter. Ich bingerade auf der Suche nach einigen Büchern und ...", sageich mit einem schnellen Blick auf die Uhr.„Ja, ich muss auch noch einiges erledigen und meinFahrrad von der Reparatur abholen, muss auch los jetzt."„Ja, ich will auch mal weiter", sage ich erleichtert.„Bis bald mal wieder. Man sieht sich. Mach’s gut!", ver-abschiedet er sich freundlich lächelnd und setzt sich wiederseine Sonnenbrille auf.14 Nach einigen Metern drehe ich mich noch einmal um.Ich sehe, wie er langsam weitergeht, noch mal zurücksiehtund sich nachdenklich am Kopf kratzt.15 BIS BER Ems aERS BER 2uu 8 1„Die Fluggäste nach Barcelona werden informiert, dassFlug Nr. 4513 an Gate 4 zum Abflug bereit ist."Er stand langsam auf, zog seinen Mantel an und strichsich die Haare aus der Stirn, während er über die Unsinnig-keit dieser Formulierung nachsann. Ein Flugzeug konntezum Abflug bereit sein, aber ein Flug? Dann nahm er denkleinen Handkoffer und reihte sich in die Warteschlangeein. Geschäftsleute, Touristen, Mütter mit quengelndenKleinkindern, das Übliche. Das Flugzeug würde voll besetztsein. Eine Boeing 737 mit 149 Plätzen. Abflug 10.15 Uhr,voraussichtliche Ankunft 12.45 Uhr. Bis jetzt verlief allesnormal. Die Sicherheitskontrolle hatte er erfolgreich hintersich gebracht, der Aufruf war pünktlich erfolgt, und einemplanmäßigen Start stand nichts im Wege. Auch alles anderewürde bestimmt klappen. Noch einmal sah er auf seinenZettel, zerriss ihn dann in kleine Stücke und warf ihn inden Papierkorb, der vor dem Abfertigungsschalter stand.Er zeigte seine Bordkarte und seinen Ausweis vor undging hinter den anderen Passagieren die Gangway hinaufins Flugzeug. Es war die übliche nervöse Hektik beim Ein-steigen, die Leute drängelten, lachten und schimpften, hierauf Spanisch, da auf Deutsch. Er schob sich durch denGang und suchte seinen Platz. Reihe 15. Hier war es. Sitz C,ein Gangplatz im Mittelteil des Flugzeugs, so, wie er esgewünscht hatte. Am Fenster saß schon eine junge Frau.Dem Aussehen nach zu urteilen eine Geschäftsfrau, dun-kelgrauer Hosenanzug, weiße Bluse, kurze blonde Haare.Sehr gepflegt, er schätzte sie auf Anfang 30. Sie nickte ihmkurz zu, als er sich setzte und zu ihr hinsah. Er verstauteden kleinen Koffer unter dem Sitz und schnallte sich an.18 2Das Flugzeug setzte sich in Bewegung und rollte langsamRichtung Startbahn. Eine aparte, dunkelhaarige Stewardesserklärte unterdessen lächelnd die internationalen Sicher-heitsbestimmungen und den sachgemäßen Gebrauch derSchwimmwesten. Er sah nicht hin, sondern starrte auf dieZeitung, die vor ihm auf seinen Knien lag. Eine andere Ste-wardess ging eilig durch den Gang und überprüfte, ob allePassagiere den Sicherheitsgurt angelegt hatten und ob dieGepäckfächer über den Sitzen ordentlich verschlossenwaren. Sie hatten ihre Startposition erreicht. Die Motorenheulten auf, das Flugzeug beschleunigte, raste immerschneller über die Piste und hob ab.Drinnen war es still geworden. Er sah aus dem Fenster aufdie Startbahn unter ihm und hörte das rumpelndeGeräusch, mit dem das Fahrwerk eingezogen wurde. Drau-ßen zogen bereits die ersten, tiefhängenden Wolken vorbei.Mit einem kleinen, dezenten Gong erlosch die Anzeige Fas-ten seat belt.„Guten Tag, meine Damen und Herren, Kapitän HaraldMüller und seine Crew begrüßen Sie herzlich auf dem Flugvon Berlin nach Barcelona. Wir haben unsere vorgeseheneReisehöhe erreicht. Das Wetter ist gut, und die voraussicht-liche Flugzeit wird ca. zwei Stunden und zehn Minutenbetragen. Wir wünschen Ihnen einen angenehmen Flug."Er schaute auf die Uhr und fröstelte.3„Soll ich Ihren Mantel ins Gepäckfach legen?", hörte erplötzlich eine freundliche Stimme neben sich. Er zuckteleicht zusammen und sah zu der blonden Stewardess hoch,die vor ihm stand.„Nein danke, ich behalte ihn lieber an", antwortete er.19 „Wie Sie möchten", sagte sie. „Was darf ich Ihnen zu trin-ken bringen, Saft oder Wasser?"„Nichts, gar nichts, vielen Dank", entgegnete er, wobei erversuchte, seine Stimme möglichst gleichgültig klingen zulassen.Hatte sie ihn misstrauisch angesehen? Nein, das bildeteer sich wahrscheinlich nur ein. Sie nickte ihm zu und ginglächelnd weiter.Langsam ließ er seine Hand in die Manteltasche gleitenund sah wieder auf die Uhr. Noch 15 Minuten.An seiner Sitznachbarin vorbei blickte er aus dem Fenster.Sie hatte inzwischen ihren Laptop vor sich auf dem Klapp-tischchen aufgebaut.„Dürfte ich wohl kurz in Ihre Zeitung sehen?", fragte sieihn freundlich, als sich ihre Blicke kreuzten.„Bitte? Ja, natürlich", antwortete er zerstreut und reichtesie ihr hinüber.Weit unter ihnen glitzerte das blaue Meer. Der Himmelwar jetzt wolkenlos, ideales Flugwetter.Wieder tastete seine Hand in die Manteltasche. Seine Fin-ger schlossen sich krampfhaft um das kleine Päckchen. Mitder linken Hand wischte er die feinen Schweißperlen ab,die sich auf seiner Stirn gebildet hatten. Noch zehn Minuten.Die Stewardess, die vorher das Anlegen der Schwimmwes-ten demonstriert hatte, schob jetzt langsam ein kleinesWägelchen mit Sandwiches, Schokoriegeln und Getränkendurch den Gang. Aufmerksam beobachtete er jede ihrerBewegungen.„Wünschen Sie einen Imbiss oder etwas zu trinken?",fragte sie ihn, als sie vor ihm Halt machte. Der Duft von fri-schem Kaffee stieg ihm in die Nase.„Nein danke, ich möchte nichts", antwortete er undbemühte sich, souverän und gelassen zu wirken.20 „Für mich bitte ein Käse-Sandwich und einen Orangen-saft", sagte seine Sitznachbarin und lächelte ihn von derSeite entschuldigend an, als die Stewardess ihr das Tablettreichte. Er wich ihrem Blick aus und starrte wieder ausdem Fenster.Mit einer ungeduldigen und fahrigen Bewegung lockerteer seinen Krawattenknoten. Seine Hände waren inzwi-schen schweißnass.Sie öffnete ihr Sandwich-Paket, nahm einen Schluck ausihrem Glas und reichte ihm die Zeitung zurück.„Ein bisschen eng hier, nicht?", sagte sie und schaute ihndabei prüfend an.„Ja", antwortete er einsilbig und dachte, nein, sie kannnichts gemerkt haben.4Der Gang war jetzt frei, die Stewardess war mit ihremWägelchen weitergegangen. Er drehte sich um und sah,wie sie im hinteren Teil des Flugzeugs weiter Imbiss-Paketeund Getränke verteilte, während die andere ganz vorn aneinem Schränkchen klappernd das Besteck sortierte.Ja, jetzt würde es gehen. Verstohlen sah er zu seiner Sitz-nachbarin hinüber. Sie hatte es aufgegeben, ein Gesprächmit ihm anzufangen, und tippte jetzt mit konzentriertemGesicht Zahlenkolonnen in ihren Laptop. Nein, sie hattekeinen Verdacht geschöpft. Langsam und etwas schwerfäl-lig erhob er sich von seinem Sitz, zögerte kurz und gingdann mit entschlossenen Schritten Richtung Toilette. Siewar frei, das hatte er schon von seinem Platz aus gesehen.Er ging hinein und verriegelte sorgfältig die Tür hinter sich.Drinnen roch es etwas nach Desinfektionsmitteln. Schnellzog er die kleine Schachtel aus der Manteltasche. SeineHände zitterten, als er versuchte, sie zu öffnen. Erst beimzweiten Versuch gelang es ihm. Er sah auf. Aus dem Spie-21 gel blickte ihm ein kalkweißes Gesicht entgegen, und dasHaar klebte ihm an den Schläfen. Mit fahrigen Fingern zoger das kleine Plättchen heraus und sah noch einmal auf dieUhr. Ja, jetzt war der Moment.Nehmen Sie die zweite Tablette eine halbe Stunde nachdem Start, hatte ihm sein Arzt gesagt. Sie werden sehen,dass Sie Ihre Angst damit in den Griff bekommen. Erschluckte die Tablette hinunter.Zu dumm aber auch, diese Scham und die Befürchtung,dass mir jemand meine Flugphobie anmerken könnte,dachte er, als er sich wieder auf seinen Platz setzte und derjungen Frau am Fenster freundlich zunickte.22  1Das Klingeln des Weckers unterbricht meinen Schlaf.Durch die Jalousien scheint die Morgensonne ins Schlaf-zimmer.Ich blinzele zum Nachttisch. Neun Uhr. Eine Schreckse-kunde - dann fällt mir ein: Heute ist ja Sonntag! Aberwarum klingelt dann der Wecker? Und warum um neun,und nicht um sieben, wie sonst immer?Ich reibe mir die Augen. Noch schlaftrunken stehe ichauf, ziehe die Jalousien nach oben und öffne das Fenster.Die Morgenluft ist noch kühl, aber die Sonne scheint mirschon warm ins Gesicht. Blauer Himmel, strahlender Son-nenschein und Vogelgezwitscher. Was für ein Idyll, was fürein wunderbarer Tag!Garten, Schwimmbad, Picknick, Latte macchiato im Stra-ßencafe, denke ich spontan. Was für Perspektiven! Derganze lange Sonntag liegt vielversprechend vor mir.Fröhlich pfeifend gehe ich in die Küche, um die Kallee-maschine anzustellen.2Als ich aus dem Bad komme, riecht es schon nach frischemKalfee. Ich schalte das Radio ein, nehme ein tiefgefrorenesBrötchen aus dem Eisfach und lege es in den Backofen. Dafällt mir plötzlich siedendheiß ein, warum ich mir denWecker gestellt habe.Die Steuererklärung.Seit Wochen habe ich das unangenehme Thema vor mirhergeschoben. Verdammt, verdammt. Wehmütig sehe ichaus dem Fenster. Es hilft nichts, heute muss ich die Sacheerledigen, denn morgen ist der letzte Termin für dieAbgabe.24 Voller guter Vorsätze decke ich den Tisch. Nach dem Früh-stück will ich gleich anfangen. Nachdem ich das Geschirrabgewaschen und die Küche ein bisschen aufgeräumthabe, setze ich mich resigniert an den Schreibtisch. Es istViertel nach zehn.Ich sehe um mich. Was für ein Chaos! So kann ichunmöglich arbeiten, diese Unordnung macht mich ganznervös. Also beginne ich den Schreibtisch aufzuräumen.Als Erstes suche ich die Papiere und Zettel zusammen, dieüberall lose oder in kleinen Stapeln herumliegen.Bei der Gelegenheit fällt mein Blick auf die Computer-Tastatur. Wann habe ich die eigentlich das letzte Mal saubergemacht? Zwischen den schwarzen Tasten sitzt grauerStaub. Also nehme ich erstmal den Staubsauger und saugedie Tastatur ab — sehr vorsichtig, damit der Staubsaugeraußer dem Staub nicht auch gleich noch die Tasten mitver-schluckt.Wo ich schon mal dabei bin, sauge ich auch gleich dasganze Arbeitszimmer, es hat es nötig. Und bei der Gelegen-heit auch die restliche Wohnung, unter der Woche kommtman ja zu nichts.3Danach brauche ich erstmal eine Pause. Es ist halb zwölf.Ich mache mir noch einen Kaffee und nehme die Zeitungvon gestern. Die habe ich noch gar nicht gelesen. Ich blät-tere ein bisschen im Fernsehprogramm und lege die Zei-tung dann zu den anderen, die sich bereits in der Ecke sta-peln. Warum hebe ich nur ständig die ganzen Zeitungenauf? Immer denke ich, dass ich sie noch lesen werde, wasich dann natürlich doch nie mache. Und immer ist dairgendein bestimmter Artikel, den ich ausschneiden odernochmal in Ruhe lesen wollte. Der Stapel ist inzwischen zueiner beängstigenden Höhe angewachsen. Also am besten23 alles zum Altpapier. Ich nehme eine Zeitung nach deranderen in die Hand.Der interessante Artikel über gesunde Ernährung fälltmir ein, der mit der Tabelle über den genauen Nährwert,die Vitamine und Kalorien der einzelnen Lebensmittel. Wowar er denn gleich? In der Mittwochs-Ausgabe, glaube ich.Ich blättere die Zeitung vom Mittwoch durch und finde ihnnicht.Vielleicht in der Magazinbeilage vom letzten Wochen-ende? Ich suche in dem großen Stapel, und nach zehnMinuten finde ich sie. Ja, da ist der Artikel. Ich schneideihn fein säuberlich aus und hefte ihn an die Pinnwand inder Küche.Apropos Ernährung. Was gibt es heute eigentlich zuessen? Ich sehe im Kühlschrank nach. Da sieht es traurigaus. Ein kleines Stück Käse, ein fast leeres Glas Gurken undder Rest Suppe von gestern. Im Gemüsefach liegen nureinige schlaffe, verschrumpelte Möhren. Ich entsorge sie.Wann habe ich eigentlich das letzte Mal den Kühlschranksauber gemacht? So richtig gründlich, mit Essigwasser undso? Alles ausgeräumt, alles ausgewischt? Ich denke, er istmal wieder fällig. Eine unangenehme Arbeit, aber nötig,wegen der Bakterien, Schimmelpilze usw.Also krempele ich die Ärmel hoch und mache michvoller Eifer ans Werk. Nach einer Stunde blitzt alles, undich bin mit dem Resultat meiner Arbeit zufrieden. Durchdas geöffnete Fenster höre ich die Kirchturmuhr ein Uhrschlagen.Die Steuererklärung fällt mir wieder ein.4Ich stelle den Staubsauger wieder an seinen Platz, leerenoch schnell den Papierkorb und gehe zurück zumSchreibtisch. Ich wische die Schreibtischplatte noch schnell26 mit einem feuchten Lappen ab. Während sie trocknet,mache ich den Computer an.Mal sehen, ob ich Post habe. Die dezente Melodie meinesPostprogramms begrüßt mich freundlich. Ja, zwei neueE-Mails. Andreas hat mir geschrieben, und ein Newslettervon easyfly ist gekommen. Zuerst lese ich die E-Mail vonAndreas. Andreas wohnt jetzt in Frankreich. Er schreibtseitenlang über seine Probleme mit Marie. Sie ist der Mei-nung, dass er sie vernachlässigt und seine Arbeit zu ernstnimmt. Sie will ihn verlassen. Er ist ganz verzweifelt. Derarme Kerl! Ich schreibe ausführlich zurück und gebe ihmviele Ratschläge. Er ist schließlich ein guter Freund.Dann öffne ich den Newsletter von easyfly.Sieh an, schon wieder so billige Flüge nach Spanien. Ichnehme meinen Kalender zur Hand. Das wäre doch dieGelegenheit, im September habe ich eine Woche frei, undeine Woche Kurzurlaub könnte ich gut gebrauchen. Ichgebe die Daten ein und vergleiche die Preise.So billig sind die Flüge nun doch nicht mehr. Es istimmer dasselbe. Auf den ersten Blick erscheint alles super-preiswert, aber dann passen die Daten nicht, und mit Kero-sin-Zuschlag und Steuern sind die Preise schließlich fastnormal. Steuern? Die Steuererklärung.Ich lasse das Thema Fliegen ruhen. Ist sowieso nicht gut,das viele Fliegen, wegen der globalen Klimaerwärmung.5Inzwischen ist die Schreibtischplatte trocken.Um die Steuererklärung machen zu können, brauche ichdie vom letzten Jahr. Aber wo ist sie? Im Ordner „Finan-zen" finde ich sie nicht. Auch nicht bei „Arbeit". Das ver-stehe ich nicht, ich bin doch sonst so ordentlich beimAbheften. Vielleicht unter „Banken"?27 Das Klingeln des Telefons reißt mich aus meinen Nach-forschungen. Anna und Max fragen, ob ich mit ihnen zumSee rausfahre, zum Schwimmen. Sie haben schon einengroßen Picknickkorb gepackt. Leider nein, antworte ich,ich mache gerade meine Steuererklärung. Schade, sagen siebedauernd und wünschen mir viel Erfolg.Ich sehe auf die Uhr. Zehn nach zwei. Mein Magen mel-det sich. Aus den traurigen Resten im Kühlschrank bereiteich einen traurigen Imbiss. Dazu schalte ich den Fernseherein. Folge 395 der Telenovela „Der Weg zum Glück" hatgerade begonnen. Ich hasse Telenovelas. Stereotype Figu-ren, idealisierte Scheinwelt, Klischees. Aber ich starregebannt auf den Bildschirm. 50 Minuten lang. Das Ende istdramatisch. Carola ist das Opfer einer Intrige geworden.Ihre beste Freundin Jasmin hat Carolas Freund Olivererzählt, dass Carola eine Affäre mit Niko hat, Oliversbestem Freund. Carola ist verzweifelt. Wird Oliver ihr glau-ben, dass Jasmin alles erfunden hat? Ich werde es nichterfahren, denn morgen, wenn Folge 396 gezeigt wird,werde ich nicht vor dem Fernseher, sondern vor dem Com-puter im Büro sitzen.6Es ist Viertel nach drei. Ich räume den Tisch ab und gehemissmutig zurück ins Arbeitszimmer. Wo war ich stehengeblieben? Ach ja, beim Suchen der Steuererklärung vomletzten Jahr. Noch mal sehe ich alle Ordner gründlichdurch. Ich habe den Ordner „Diverses" in der Hand. Nichtzu glauben, was sich im Laufe der Jahre so alles ansammeltund was man alles abheftet. Das brauche ich doch wahr-scheinlich nie wieder. Also beginne ich auszumisten.Sieh an, da ist ja auch der letzte Liebesbrief von Heinz-Rüdiger, den ich neulich in einem Anflug von Nostalgiegesucht und nicht gefunden hatte. Fein säuberlich abgehef-tet'unter ;H",28 Ich setze mich gemütlich in den Sessel am Fenster undbeginne zu lesen. Heinz-Rüdiger, wie lange ist das her?Kurz nachdem ich diesen Liebesbrief erhalten hatte, wardie Geschichte vorbei.Wo sind eigentlich all die anderen Briefe? Da gab es docheinen Schuhkarton, in dem ich sie aufbewahrt hatte. Ichbeginne zu suchen. Schwarz-weiß war er, oder nicht? Ganzoben links steht auf dem Regal ein schwarz-weißer Karton.Ich hole die Leiter aus dem Keller (der Keller müsste drin-gend aufgeräumt und entrümpelt werden) und nehme denKarton runter. Er ist von einer dicken Staubschichtbedeckt. Drinnen sind aber keine Briefe, sondern Fotos.7Ich setze mich mit den Fotos auf die Terrasse in die Sonne.Die scheint jetzt nicht mehr so stark, es ist ja auch schonhalb fünf. Die Fotos liegen ungeordnet durcheinander.Warum bin ich nicht in der Lage, so wie andere Leute,meine Fotos fein säuberlich in ein Album zu kleben oderzumindest thematisch oder chronologisch zu ordnen?Während ich noch über mögliche Klassifizierungs-Kriteriennachdenke, fällt mir ein Urlaubsfoto in die Hand. Ich versu-che, mich zu erinnern, wo und wann das war, als ich da,gutgelaunt und braungebrannt, unter südlichen Palmenstehe. Wem lächle ich da in die Kamera? War es Rolf, mitdem ich auf Korsika war? Oder Klaus-Dieter, mit dem ichnach Italien gefahren bin? Klaus-Dieter. Was der wohl jetztmacht? Ungefähr zwölf Jahre muss das her sein. Wir habenuns seit damals völlig aus den Augen verloren, nachdemich weggezogen war aus Göttingen.Ich setze mich wieder an den Computer und suche sei-nen Namen bei Google. Da: Klaus-Dieter Gympolt, Dr.,Zoologie-Professor in Berlin. Ob er das ist? Ich klicke auf„Bilder". Tatsächlich, das ist er. Er ist ein bisschen dickgeworden, ich sehe ein leichtes Doppelkinn, aber davon29 abgesehen, sieht er fast so aus wie früher. Ich klicke zu-rück. Er hat vor Kurzem einen wissenschaftlichen Artikelverfasst. Über Anakondas. Ich lade mir den Artikel runter.Gerade als ich beginnen will, ihn zu lesen, klingelt dasTelefon.Es ist Jutta. Wir haben uns seit Wochen nicht mehrgesprochen. Sie fragt, was ich gerade mache. Ich erzähleihr, dass ich schon den ganzen Tag an meiner Steuererklä-rung sitze. Sie bemitleidet mich. Dann klagt sie, dass sieversucht, ihr neues Postprogramm auf dem Computer zuinstallieren und große Probleme damit hat. Ich habe dasgleiche Programm und erkläre ihr Schritt für Schritt, wassie machen muss. Das Gespräch dauert anderthalb Stun-den, aber Jutta ist eine meiner besten Freundinnen.Als ich auflege, bin ich erschöpft. Ich sehe auf die Uhr. Esist kurz vor sieben. Ich gehe wieder auf die Terrasse undsehe, wie die Sonne gerade am Horizont verschwindet.Mein Blick fällt auf die Pflanzen. Die müssten dringendgegossen werden.Als ich zum zweiten Mal die Gießkanne fülle, klingeltwieder das Telefon. Paul fragt, ob wir eine Pizza essengehen. Klar, sage ich, mit dem Gedanken an meinen steri-len, minimalistischen Kühlschrank.Ich stelle den Karton mit den Fotos wieder an seinen Platz,mache den Computer aus, ziehe mich um und nehme denAbfall mit runter.Morgen werde ich in aller Herrgottsfrühe aufstehen undmeine Steuererklärung machen.30 uil Nachdem Charlotte ausgezogen war, war eins klar fürmich: Ich wollte erstmal allein leben. Und obwohl ichinzwischen wieder eine neue Freundin habe, hat jederseine eigene Wohnung, und das ist gut so.Aber mit Maria, das geht. Maria und ich, wir leben seitsechs Monaten zusammen. Zuerst sollte es nur vorüberge-hend sein, aber inzwischen denke ich, dass sie bleibenwird. Ich glaube, sie fühlt sich wohl hier bei mir, mit mir.Genauso wie ich mich mit ihr.Weil wir beide unabhängig und selbstständig sind, störenwir uns nicht allzu sehr, jeder geht seine eigenen Wege.Wir sehen uns nicht einmal besonders oft, nur abends.Obwohl sie im Grunde sehr häuslich ist. Es liegt eher anmir, denn ich gehe morgens früh aus dem Haus undkomme oft erst spät am Abend zurück. Das bringt meineArbeit als Anwalt mit sich. Und am Wochenende bin ichmeistens unterwegs.Das Zusammenleben ist relativ problemlos. Wenn ich mor-gens ins Bad gehe, ist sie schon fertig mit ihrer Morgentoi-lette, sie ist Frühaulfsteherin. Ich weiß eigentlich gar nichtgenau, was sie den ganzen Tag so macht. Ich glaube, beischönem Wetter liegt sie oft einen großen Teil des Tages aufder Terrasse und sonnt sich. Von der Sonne kann sie garnicht genug bekommen. Kein Wunder auch nach diesemlangen Winter.Wenn ich abends nach Hause komme, sitzt sie meistensim Wohnzimmer im Sessel. Auch wenn es ab und zu späterwird. Sie zeigt es zwar nicht direkt, aber ich habe manch-mal den Eindruck, dass sie schon auf mich gewartet hat. Sie32 sieht mich dann so komisch an, und ich meine, einenunausgesprochenen Vorwurf in ihrem Blick zu erkennen.Aber ich bin mir nicht sicher, es ist nur ein Gefühl, und esmacht mir kein schlechtes Gewissen. Und es war ja auchvon Anfang an klar, dass ich nicht allzu viel Zeit für siehaben würde.Der Abend ist dann aber meistens sehr harmonisch. Oftlasse ich mich nach einem anstrengenden Tag einfach aufsSofa fallen und zappe von einem Programm ins andere. Sieist sehr verständnisvoll und protestiert nicht, sondern setztsich einfach neben mich und leistet mir Gesellschaft.Problematisch wird es höchstens mal, wenn ich einige Tageverreist bin oder das Wochenende bei Luise verbringe.Nach meiner Rückkehr ignoriert sie mich eine Weile, underst nach einer ganzen Zeit ist die alte Vertrautheit zwi-schen uns wieder da.Im Grunde weiß ich sehr wenig von ihr. Ich habe allerdingsirgendwie den Verdacht, dass sie noch ein anderes Lebenführt, eins, von dem ich nichts weiß. Vielleicht will ichauch gar nichts davon wissen. Sie verlässt manchmalnachts heimlich das Haus, ich höre es im Halbschlaf. Sie istdabei sehr diskret und kommt erst frühmorgens zurück,genauso diskret, leise, um mich nicht zu wecken. Ich sagenichts dazu, sie ist mir keine Erklärung schuldig.Wenn ich mir aber vorstelle, dass sie eines Tages gehenwürde, denke ich doch, ich würde sie wahrscheinlich ver-missen. Ich habe mich an sie gewöhnt. Und wenn ich siedann nachts höre, wie sie leise durch die Katzentür nachdraußen schleicht, dann bin ich immer froh, wenn sie mor-gens wieder da ist.33 5.65.45.8WorterklärungenBesetzt außer Atem seinscheiternvergeblichdrei weiterefunkelnagelneusich bückendiffusdas Stimmengewirrverstummender Haarschopf, "ezum Vorschein kommenuntersetztjemanden/etwasanstarrenum Himmels willen(Redewendung)herumstehenWas geht hier vor?(Redewendung)jemanden musterngleichmütigsich in der Tür irrenabwischender Schnauzbart, "emit verschränktenArmender Schnauzbärtige, -nnachsichtignach einer Anstrengung schnell atmennicht das gewünschte Resultat/Ergebnishabenohne Erfolgnoch dreitotal neu, noch nicht benutztden Oberkörper nach unten bewegenundeutlich, nicht klar zu differenzierenmehrere Personen sprechen gleichzeitigaufhören (Musik, sprechen)die Haare auf dem Kopferscheinen, sichtbar werdenmit kräftiger Staturjemanden/etwas perplex, erstaunt,mit großen Augen ansehendas sagt man, wenn man erschrocken istungeordnet, nutzlos an einem Ort stehenWas ist hier los? Was passiert hier?jemanden genau prüfend ansehenindifferent, ruhigeine Tür mit einer anderen verwechselnsauber machenein Bart zwischen Mund und Nasedie Arme vor der Brust, ein Arm über denanderen gelegtder Mann mit Schnauzbartverständnisvoll35 5.95.10das Blut schießt inden Kopfauf der Stelleblickenmit den Schulternzuckenzu tun habenlockernhämmerndie Faust, -eder Streifenwagen, —Das ist doch die Höhe!(Redewendung)der Vertrag, =eim Vorausdie Kaution, -enganz schön happig(umgangssprachlich)Das übersteigt unsereKompetenz.Aussage steht gegenAussagesich mit jemandem inVerbindung setzenungehalteneinen über denDurst trinken(umgangssprachlich)sturzbetrunken sein36einen roten Kopf bekommenjetzt sofort, ohne Verzögerungsehendie Schultern nach oben ziehen(wenn man etwas nicht weiß)Arbeit haben, beschäftigt seinein bisschen aufmachenlaut klopfendie Hand mit geschlossenenFingerndas PolizeiautoDas ist nicht adäquat, das ist inakzeptabel.ein Dokument mit Konditionen(z.B. zwischen Käufer und Verkäuferoder zwischen Arbeiter und Chef)schon vorherGeld, das man als Sicherheit bezahlen mussziemlich viel, ein bisschen übertrieben,inadäquatDafür sind wir nicht autorisiert.Das dürfen wir nicht.jemand sagt, A ist richtig, und einanderer sagt, B ist richtigjemanden kontaktierenärgerlichsehr viel Alkohol trinkenzu viel Alkohol getrunken haben 5.12erwidernder Typ, -en(umgangssprachlich)der Kerl, -e(umgangssprachlich)wildfremdDer Bekanntedie Fußgängerzone, -nab und zuder GänselieselbrunnenWas darf's sein?der Berliner mitPflaumenmusder Bettler, -alles hinwerfen(umgangssprachlich)Halt machenehemalsbraungebranntlässigzurückhaltendstrahlendie WG, -s (Wohn-gemeinschaft)ständigein- und ausgehenklasse(umgangssprachlich)jmdm. zustimmenkrampfhaftantwortender Mann, der Jungeder Mann, der Jungejemand, den man noch nie gesehen hat,total unbekannteine Straße, auf der keine Autosfahren dürfenmanchmaldas Symbol der Stadt GöttingenWas möchten Sie?/Was wünschen Sie?Kuchen-Spezialität, mit Marmelade gefülltein armer Mann, der die Leute auf derStraße um Geld bittetdas normale Leben (z.B. die Arbeit) hinter sichlassen und etwas ganz anderes machenanhalten, stoppenfrühervon der Sonne braune Haut habenunkonventionell, lockerdistanziert, vorsichtigintensiv lächeln, glücklich aussehenWohnung, in der mehrere Personen,zum Beispiel Studenten,zusammenwohnenimmerkommen und gehensehr gut, fantastischdie gleiche Meinung habenangestrengt, mit großer Mühe37 der Kommilitone, -nvertraulichetwas verwerfender Hinweis, -eauf die Sprünge helfen(umgangssprachlich)nee (umgangssprachlich)reichlichverdammt noch mal(Redewendung,umgangssprachlich)peinlichnur flüchtigblitzschnellvor meinem innerenAugedas Stichwort, -eauf der Suche seinich muss los(umgangssprachlich)erleichtertDer Passagiernachsinnendie Warteschlange, -nquengelnder Aufruf, -evoraussichtlichetwas (Nom.) stehtetwas (Dat.) im Wege38der Student, mit dem man zusammenan der Universität studiertpersönlich, nicht distanziertetwas für nicht gut, für unbrauchbar erklärender Tipp, die Hilfejemandem helfen, sich zu erinnern,einen Hinweis gebenneinvieldas sagt man, wenn man sich ärgert,weil etwas nicht gut funktioniertunangenehmnicht sehr intensiv, kaumso schnell wie ein Blitz, sehr schnellin Gedanken, in der Erinnerung, Fantasiedas Schlüsselwort, der entscheidende Hinweissuchenich muss gehenvon einem Problem befreit, frohnachdenkenLeute, die hintereinander stehen und warten,z.B. an der Kasse im Supermarktunzufrieden und fast weinend um etwas bittendie Lautsprecher-Information zum Check-inwahrscheinlichetwas (Nom.) verhindert etwas (Akk.) 5.195.202der Abfertigungs-schalter, —drängelnschimpfenverstauensich anschnallensich in Bewegungsetzenunterdessensachgemäßstarrenaufheulenbeschleunigenrasendas Fahrwerk, -edezentder Gong, -serlöschenca.fröstelnzusammenzuckenentgegnengleichgültigzerstreutglitzerntastenkrampfhaftgelassenausweichenda zeigt man seine Bordkarte und seinenAusweis vorversuchen, schneller als der andere nachvorn zu kommenÄrger laut artikulierenlegen, stellen, steckenim Auto oder Flugzeug:den Sicherheitsgurt benutzenbeginnen, sich zu bewegen, starteninzwischenadäquatetwas fest mit den Augen fixierensehr laut werdenschneller werdensehr schnell fahrendie Räder vom Flugzeugunauffällig, leisekurzes akustisches Signalausgehen, dunkel werdencirca, ungefähr, mehr oder wenigerein bisschen frierensich erschreckenantwortenindifferent, ohne Interessenicht konzentriertvom Licht reflektierenetwas greifen, ohne es zu sehensehr festentspannt, indifferentnicht koinzidieren lassen39 5.21fahrigeinsilbigklappernverstohlentippenVerdacht schöpfenschwerfälligsich erhebenzögernentschlossenverriegelnetwas in den Griffbekommenunkonzentriertohne viele Wortedas Geräusch, das zum Beispiel Messerund Gabeln machen, wenn man sie indie Schublade legtheimlich, unauffälligetwas auf einer Tastatur (Computer,Rechenmaschine) schreibenmisstrauisch werdenmit Anstrengung, Müheaufstehenunentschlossen seinsicher, überzeugt, entschiedenmit einem Schloss oder Schlüssel zumachenes schaffen, etwas unter Kontrolle zu habenDie Steuererklärungblinzelnschlaftrunkendas Gezwitscher siedendheiß einfallendie Steuererklärung, -enetwas vor sichherschiebenwehmütig40mit halb geschlossenen Augen gucken,2.B. wenn das Licht sehr hell istnicht ganz wach, müde vom Schlafendas Singen der Vögelmit einem Schreck plötzlich an etwas denkender Bericht, den man einmal im Jahrfür das Finanzamt machen muss,wenn man Geld verdientetwas Unangenehmes, was man jetzt machenmüsste, immer wieder für später planentraurig, weil man etwas nicht (mehr) hat 5.259:255.265.275.275.28erledigender Vorsatz, -elosewo ich schon maldabei binunter der Woche(umgangssprachlich)man kommt zu nichtsaufhebenbeängstigenddie Magazinbeilage, -nschlaffverschrumpeltentsorgener ist fälligvoller Eifersich ans Werk machenblitzenseitenlangjemanden oder etwasvernachlässigenausführlich abheftendie Nachforschung, -enbedauerndzubereitendie Scheinwelt, -enmachen, beendender feste Plan, die Absichteinzelnweil ich diese Arbeit angefangen habe,bei dieser Gelegenheitvon Montag bis Freitagman hat für nichts Zeithier: nicht in den Abfall werfenetwas, was Angst machteine Extra-Zeitschrift, die zur Zeitungvom Wochenende gehörtweich, nicht frischklein und weich geworden,weil nicht mehr frischin den Abfall werfenfür ihn ist die Zeit gekommenmit Elan, sehr motivierteine Arbeit beginnenhier: vom Licht reflektieren, sehr sauber seinviele Seitensich nicht um jemanden oder etwas kümmerndetailliertarchivierendas systematische Suchenmitleidig, mitfühlendEssen machendie Welt und das Leben,wie sie nicht wirklich existieren41 5.289:295.305.32gebanntstarren  missmutigausmisten(umgangssprachlich)der Anflug, =eaufbewahrenentrümpeln in der Lage seinin die Hand fallenaus den Augen verlierenrunterladenerschöpftin aller HerrgottsfrüheMariavorübergehendunabhängigseine eigenen Wegegehenhäusliches liegt an mirunausgesprochenzappenGesellschaft leistennach einer ganzen Zeit42wie hypnotisiertetwas fest mit den Augen fixierenschlecht gelauntaufräumen und das, was man nicht mehrbraucht, in den Abfall werfenhier: die Attackeaufheben, lagernaufräumen und das, was man nicht mehrbraucht, in den Abfall werfenfähig seinzufällig findennicht mehr sehenetwas vom Internet auf den Computer kopierenmüde von einer Anstrengungsehr früh am Morgenprovisorisch, nur für kurze Zeitautonom, frei, nach eigenen Regeln lebendunabhängig und selbstständig seinjemand, der gern zu Hause bleibtes ist meine Schuldnicht gesagtam Fernseher von einem Programm insandere schalten, ohne eine Sendungzu Ende zu sehenmit einer anderen Person zusammen sein,damit sie nicht allein istnach relativ viel Zeit(nach Stunden, Tagen ...) die Vertrautheitallerdingsder Halbschlafsie ist mir keineErklärung schuldigschleichendas Gefühl und die Erfahrung, die man mitjemandem hat, den man gut kenntaber, jedochder Zustand, wenn man nicht schläft,aber auch nicht ganz wach istsie muss mir nichts erklärensehr leise gehen, ohne Geräusche zu machen43 ÜbungenBesetzt1 Schreiben Sie das Gegenteil.Beispiel: warm — kalta) aufschließenb) scheiternc) großd) einziehene) vergeblichf) linksg) späth) teueri) leisej) langsamk) öffnenl) hintenm) nachsichtign) auspackeno) zumachenp) geschlossenq) schwierig2 Was bedeuten diese Wörter? Kreuzen Sie an.a) die Tür öffnenaufmachenzumachenanmachenb) die Tür schließenausmachenzumachenaufmachen44 c) die Musik anstellenanmachenausmachenaufmachend) das Stockwerkdie Wohnungdie Etageder Treppenflure) schwierigschwerwichtigeinfachf) redenlesenschreibensprechen3 Was bedeuten die folgenden Wörter und Ausdrücke?Kreuzen Sie an.a) Er ist außer Atem.Er hat aufgehört zu atmen, er hält die Luft an.Er kann nicht gut atmen, weil er erkältet ist.Er atmet schnell, weil er schnell gelaufen ist.b) funkelnagelneuganz neu, noch unbenutztnur ein bisschen benutztsehr sauberc) Das ist doch die Höhe!Das ist falsch!Das ist unglaublich, das ist inakzeptabel!Das ist gefährlich!45 d) Er hat einen über den Durst getrunken.Er hat zu viel Alkohol getrunken.Er hat viel getrunken, obwohl er keinen Durst hatte.Er hatte großen Durst, aber er hat nur wenig getrunken.e) Er hat einem wildfremden Mann seine Schlüssel gegeben.Ausländerunzivilisierten Mannvöllig UnbekanntenSchreiben Sie die folgenden Präteritum-Sätze im Präsens.Beispiel: " = den Schlüssel aus der Tasche. —"zieht den Schlüssel aus der Tasche.a) Im hemenllur roch es nach Farbe. bDer Schlüssel lag in seiner Hand.c) Er sah auf die Uhr. Der Schlüssel fiel ihm aus der Hand.[e# e) Er strich sich über das Haar. f) Kamen da nicht Geräusche aus der Wohnung?g) Ein kleiner Mann stand vor ihm. h) Hinter der Tür blieb es ruhig.i) Johannes ging die Treppen hinunter.j) Ein Streifenwagen hielt vor dem Haus. k) „Das ist jetzt unwichtig", unterbrach ihn der Beamte.l) Er schrieb etwas in seinen Block.46 m) Er warf seine Jacke in die Ecke.n) Er ließ sich aufs Sofa fallen.5 Welche Präposition passt?a) Es riecht Farbe.von - aus - nachb) Er sieht die Uhr.auf-an- überc) Die Koffer stehen der Ecke.in -— auf - überd) Er erinnert sich nicht letzten Samstag.von-an-aule) Erhatihn den Männern gewarnt.über - von - vor6 Wie heißt der Infinitiv der folgenden Partizipien?a) aufgeschlossenb) unterschriebenc) gescheitertd) bekommene) gewesenf) geirrtg) eingezogenh) geworden1i) bezahltj) getrunkenk) verstanden7 Kreuzen Sie bitte die richtige Lösung an.a) Warum kann Johannes nicht in seine Wohnung gehen?Weil er den Schlüssel verloren hat.Weil er den Schlüssel vergessen hat.Weil er die Tür mit seinem Schlüssel nicht öffnen kann.47 b) Johanneshat die Wohnung gemietet.hat die Wohnung gekauft.möchte die Wohnung vermieten.c) Wie viele Männer sind in der Wohnung?FünfDreiVierd) Die Polizeibeamtenkönnen Johannes nicht helfen.wollen den Kaufvertrag von Johannes sehen.nehmen die Männer mit.e) Letzten Samstag in der Kneipehat Johannes zwei fremden Männern seineSchlüssel gegeben.hat Johannes Felix seine Schlüssel gegeben.hat Johannes seine Schlüssel verloren.Welche Präposition fehlt hier?an - auf - aus - bei - für - in - nach - vora) Er zog den Schlüssel der Tasche.b) Heute war er IDEA gewesen.c) Das Haus war erst wenigen Wochenfertig geworden.d) Es roch ein bisschen Farbe.e) Ersah die Uhr.f} Der Schlüssel fiel ihm der Hand.g) Er hielt ein Brötchen der Hand.h) Er lehnte sich die Wand.i) Dann gingen alle drei zusammen oben.j) Wir haben die Miete drei Monate bezahlt.k) Er schrieb etwas seinen Block.l) Ich musste dich Hause tragen.48 9 Welche Antwort ist richtig? Kreuzen Sie an.a) Warum musste Johannes mehrere Wochen warten, bis erseine Wohnung hatte?Weil er mit der WohnungsPreis diskutiert hatte.Weil der Notar vorher keine Zeit hatte.Weil das Haus noch nicht fertig gebaut war.gesellschaft lange über denEb) Was für Geräusche hört Johannes aus seiner Wohnung?einen Fernseherlaute Diskomusikleise Musik und Stimmenc) Wie sieht der Mann aus, der ihm die Tür öffnet?Er ist dunkelhaarig, klein und schlank.Er ist klein, dunkelhaarig und kräftig.Er ist groß und dick und hat einen Bart.d) Wie lange dauert es, bis die Polizei kommt?zwei Minuteneine halbe Stundezehn Minutene) Welchen Rat gibt der Polizist Johannes?Johannes soll ein neues Schloss in der Tür installieren.Johannes soll seinen Rechtsanwalt kontaktieren.Johannes soll seinen Kaufvertrag holen.f)} Warum führt der Polizist die Fingerspitzen an die Stirn?Er will damit sagen, dass die Situation ein bisschenverrückt ist.Er will sich damit verabschieden.Er will damit sagen, dass er nachdenken muss.8) Was macht Johannes zu Hause zuerst,bevor er Felix anruft?Er nimmt ein Bier aus dem Kühlschrank.Er ruft seinen Rechtsanwalt an.Er wirft seine Jacke aufs Sofa.49 Der Bekannte1 Was bedeuten diese Wörter? Kreuzen Sie an.a) ein bisschenetwasmehr oder wenigernurb) tolldummungewöhnlichfantastischc) überlegenentscheidennachdenkensich erinnernd) erzählenzahlenberichtenzählene) klagensich beschwerensich ärgernerklärenf} normalerweisemeistensmanchmaloftg) erledigenwegbringenkaufenbesorgen50 2 Schreiben Sie das Gegenteil.Beispiel: Der Kaffee ist warm. — Der Kaffee ist kalt.) Er kommt immer zu spät.) Das Kino ist leer.) Sie hat mich begrüßt.)) aun oOEr setzt sich.Dann gehe ich weiter.f} Erist groß und schlank.g) Sie hat dunkelblonde Haare.h) Er nimmt seine Brille ab.i) Habt ihr gewonnen?j) Bringst du mich zum Bahnhof?no 3 Was bedeuten die unterstrichenen Wörter und Ausdrücke?a) Ich gehe ab und zu ins Kino.manchmal, gelegentlichsehr oftregelmäßigb) Normalerweise ist er sehr zurückhaltend.unfreundlichdistanziertunhöflichc) Sie kommt ständig zu spät.immersehr oftmanchmald) Bei uns gehen die Freunde ein und aus.Wenn uns unsere Freunde besuchen,bleiben sie nicht lange.Wenn unsere Freunde ausgehen möchten,kommen sie vorher zu uns.Wir haben immer viel Besuch von Freunden. 51 €)h)Ich habe drei Wochen an dem Thema gearbeitet.Jetzt ist es fertig, und ich bin sehr erleichtert.Ich habe viel abgenommen.Ich bin sehr froh, dass die Arbeit beendet ist.Ich bin zufrieden, weil diese Arbeit nichtsehr schwierig war.Ich habe den Artikel nur flüchtig gelesen.Ich habe den Artikel gelesen,als es schon fast dunkel war.Ich habe den Artikel gelesen, aber nicht verstanden.Ich habe den Artikel nicht sehr gründlich,nicht sehr genau gelesen.Schreiben Sie die folgenden Sätze im Perfekt.Beispiel: Ich besuche meine Freunde. —Ich habe meine Freunde besucht.Er studiert in Berlin.Sie bleiben hier.Nichts verändert sich.Ich kaufe ein Buch.Sie gehören zum Inventar der Stadt.Er wirft alles hin.Ich erzähle es ihm.5 Welche Präposition passt?a)b)Sie lebt vielen Jahren im Ausland.vor - um - seitIch gehe die Fußgängerzone.durch - über - zwischenSie hat einen alten Bekannten derStraße getroffen.in - auf - über32 d) Er hat sich die Jacke die Schultergeworfen.in-an- überf) Erzählst du mir deinem Urlaub?über - von - mitOrdnen Sie.selten - #4€ - manchmal - immer — oft - meistensa) nieb)c)d)e)N) Berufe: Wer trägt normalerweise keine Arbeitskleidung?Lehrer - Arzt - Feuerwehrmann - Bankdirektor - Politiker —Sekretärin - Fußballspieler - Rechtsanwalt - Pilot - Bäcker -Kellner - Hausfrau - Pfarrer - Taxifahrer - Koch -Krankenschwester — Verkäufer - Postbote - Journalist —Universitätsprofessor - Polizist - Reporter — Flugbegleiterin —DolmetscherIm Text finden wir folgende Ausdrücke mit „immer".Was bedeuten diese Ausdrücke in Ihrer Muttersprache?(Benutzen Sie ein Wörterbuch.)a) Immer wenn ich in Deutschland bin, ...b) Immer seltener trifft man Bekannte.c) Die Verkäuferin begrüßt mich wie immer.d) Vor der Kirche sitzt immer noch der Bettler.53 Der Passagier1 Was bedeuten diese Wörter? Kreuzen Sie an.a) das Üblichedas Besonderedas Normaledas Schlechteb) voraussichtlichwahrscheinlichvielleichtmöglichc) unterdesseninzwischenspätervorherd) eilignervöslangsamschnelle) stillmüderuhiglautf) bereitsschönschonfertiggleichgültigindifferent, ohne Interesseje je}nsnervöslangweilig54 h) zerstreutdummnervösunkonzentriertSchreiben Sie das Gegenteil.Beispiel: Der Kaffee ist warm. — Der Kaffee ist kalt.a) Er zieht seinen Mantel an. b) Das Flugzeug ist zum Abflug bereit.c) Die Kontrolle war erfolgreich.d) Der Versuch hat geklappt.e) Die Leute steigen ins Flugzeug ein.f) Sie lachen. g) Er hatte kurze Haare. h) Er schätzte sie auf Anfang 30.i) Er setzte sich.j) Die Gepäckfächer sind verschlossen.k) Ich behalte den Mantel an.l) Sie geht weiter.m) Der Himmel war wolkenlos.n) Sie war im hinteren Teil des Flugzeugs.0) Die Toilette ist frei.33 3 Was bedeuten die folgenden Wörter und Ausdrücke?Kreuzen Sie an.a) Dem Start des Flugzeugs steht nichts im Wege.Auf der Piste steht kein Hindernis.Das Flugzeug kann noch nicht starten.Das Flugzeug kann wie geplant starten.b) Die Leute drängeln.Die Leute ärgern sich.Die Leute rufen laut.Die Leute wollen schneller nachvorn kommen als die anderen.c) Er starrt auf die Zeitung.Er beginnt, die Zeitung zu lesen.Er sieht die Zeitung an, ohne sie zu lesen.Er hält die Zeitung fest in der Hand.d) dezentunauffällig, leisemelodischplötzlich, unerwartet4 Schreiben Sie die folgenden Präsens-Sätze im Präteritum.Beispiel: Er trinkt einen Kaffee. - Er trank einen Kaffee.   a) Er steht langsam auf und zieht seinen Mantel an.b) Dann nimmt er den kleinen Handkoffer.c) Noch einmal sieht er auf seinen Zettel. d) Dann zerreißt er ihn in kleine Stücke und wirft ihn in denPapierkorb.e) Er geht hinauf ins Flugzeug.f} Am Fenster sitzt schon eine junge Frau.56 g) Die Zeitung liegt auf seinen Knien.h) Es riecht etwas nach Desinfektionsmitteln.i) Schnell zieht er die kleine Schachtel aus der Manteltasche.j) Erst beim zweiten Versuch gelingt es ihm.Welche Präposition passt?a) Ersahin-an-aufb) Eine junge Frau saßam-im-aufc) Die Zeitung lagüber - auf-ind) „Darf ich kurzan-in-aufe) Sie nahm einen Schluckvon-in- ausf) Er zog die Schachtelaus - von - vorPräposition oder Adverb?a) Er legte den Kofferunter - untenb)Drinnen - Imseinen Zettel.Fenster.seinen Knien.Ihre Zeitung sehen?"ihrem Glas.der Manteltasche.den Sitz.Flugzeug war es still geworden.c) Die Stewardess kontrollierte die Gepäckfächerüber - obend)Aus - Draußenden Sitzen.zogen Wolken vorbei.57 Er sah dem Fenster.aus - draußenDie Stewardess verteilte Getränke.hinter — hintenEr machte die Tür sich zu.hinten - hinterroch es etwas nachDesinfektionsmitteln.In - Drinnen7 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.R+) Das Flugzeug ist relativ leer.) Er möchte lieber am Fenster sitzen.c) Die Frau am Fenster sieht seriös aus.) Der Flug dauert länger als zwei Stunden.) Er zieht seinen Mantel nicht aus.f) Er möchte keinen Saft, sondern nur Wasser.g) Die Frau neben ihm hat keine Zeitung.h) Die Stewardessen bieten Sandwiches und warmesEssen an.i) Die Frau neben ihm bestellt etwas zu essen und zutrinken.j) Er möchte zur Toilette gehen, aber er muss warten,weil sie besetzt ist.k) In der Toilette nimmt er eine Kopfschmerztablette.58 Die Steuererklärung1 Was bedeuten diese Wörter und Ausdrücke? Kreuzen Sie an.a)b)sonst immermanchmalnormalerweisenicht immerdas Fenster öffnenanmachenaufmachenanschaltendie Kaffeemaschine anstellenanmachenaufmachenöffnendas Radio ausschaltenschließenzumachenausmachenerledigenbeginnenbeendenversuchendas Geschirr abwaschenspülenputzensauber machenin Ruheohne Hektikim Schlafzimmerdetailliert59 den Computer anmachenöffnenanstellenaufmachenSie ist der Meinung, ...Sie möchte sagenSie beschwert sichSie denktausführlichkritischernstdetailliertmissmutigschlecht gelaunttraurigärgerlichanderthalb Stunden1,5 Stundeneine halbe Stunde45 Minutenm) den Computer ausmachenzumachenschließenausschaltenWie heißt das Gegenteil?Beispiel: warm - kalta)bun))))0N8)die Morgensonnefröhlichanfangenleergeöffnetfeuchtzuerst60 h) der Erfolg)))suchenverschwindenWas bedeuten die folgenden Wörter und Ausdrücke? Kreuzen Sie an.a)b)den Tisch deckeneine Tischdecke auf den Tisch legenden Tisch sauber machenTeller, Gläser, Besteck ... auf den Tisch stellen undlegenAls Erstes suche ich die Papiere zusammen.ZuerstErstensZum ersten Malunter der Wocheam Wochenendevon Montag bis Freitagam SonntagabendMan kommt zu nichts.Man ist zu müde.Man hat keine Zeit.Man kann nicht ausgehen.Ich starre gebannt auf den Bildschirm.wie hypnotisiertgelangweiltmüdeEin Urlaubsfoto fällt mir in die Hand.Ich finde zufällig ein Urlaubsfoto.Ich habe ein Urlaubsfoto gesucht und gefunden.Ich denke an ein Urlaubsfoto.Sie hat ihn aus den Augen verloren.Sie hat sich von ihm getrennt.Sie kann ihn ohne Brille nicht sehen.Sie hat ihn lange nicht gesehen.61 h) Ich muss mich umziehen.eine neue Wohnung suchen.mir neue Kleidung kaufen.andere Kleidung anziehen.i) in aller Herrgottsfrühevor dem Frühstücksehr früh am Morgenim DunkelnThema: Computer. Welche Wörter passen in die Lücken?an -auf- im - klicke - lade - runter — TastaturIch setze mich den Computer und schreibeeine E-Mail an einen deutschen Freund. Leider habe ich kein„8" der :Internet habe ich ein interessantes Programmgefunden. Ich esund dann ich auf „installieren".Welches Präfix fehlt hier?a) Dann fällt mir : Heute ist Sonntag!ein-an-abb) Ich wasche das Geschirran-ab-einc) Dann räume ich die Kücheab-an-aufd) Sie schneidet einen Artikel aus der Zeitungab-aus-aufe) Danach macht sie den Fernseheran-auf-einf) Ich habe lange über das Problem gedacht.an - über - nach62 6 Wie heißt der Infinitiv der folgenden Verbformen?a) unterbrichtb) klingeltc) fälltd) abgewaschene) gibtf) wirdg) weggezogenh) gewordeni) verlorenj) gegossen7 Was macht die Erzählerin wann? Ordnen Sie zu. Ziehen Sie Linien.9.00 Uhr Tisch abräumen10.15 Uhr Fotos ansehen11.30 Uhr Pflanzen gießen13.00 Uhr zu Mittag essen und fernsehen14.10 Uhr zum Schreibtisch zurückgehen15.15 Uhr aufstehen16.30 Uhr Schreibtisch aufräumen18.55 Uhr Pause machen8 Was macht die Erzählerin nicht?schwimmen gehen - die Zeitung lesen —- Radio hören - früh-stücken - Mittag essen - mit dem Hund spazieren gehen -das Geschirr abwaschen - aufräumen - die Gardinen waschen -die Wohnung sauber machen — Pause machen - den Kühl-schrank sauber machen - im Internet surfen -— Wäschewaschen - Staub saugen - den Papierkorb leeren - eineE-Mail schreiben - einen Flug buchen - die Steuererklärungmachen - Fotos ansehen - Tee trinken - fernsehen - in denKeller gehen - fotografieren - telefonieren - ein Buch lesen —die Pflanzen gießen - Gymnastik machen - Klavier spielen63 9 Korrigieren Sie die unterstrichenen Namen.) Andreas ist Zoologie-Professor.) Marie will Max verlassen.c) Anna und die Erzählerin waren zusammen auf Korsika.)) Max hat einen Liebesbrief geschrieben.Heinz-Rüdiger schreibt der Erzählerin eine E-Mail.) Klaus-Dieter Gympolt will zum See fahren.g) Jutta möchte Pizza essen gehen.h) Paul hat Computer-Probleme.i) Rolf möchte ein Picknick machen.10 Welche Antwort ist richtig? Kreuzen Sie an.a) Wann steht die Erzählerin normalerweise auf?Um 9.00 UhrUm 7.00 UhrUm 7.30 Uhrb) Was macht sie nach dem Aufstehen zuerst?Sie zieht die Jalousien nach oben und macht dasFenster auf.Sie geht ins Bad.Sie geht in die Küche und macht die Kaffeemaschine an.c) Warum denkt sie, dass sie die Steuererklärung heute, amSonntag, machen muss?Weil sie keine besseren Pläne hat.Weil sie wochentags keine Zeit dafür hat.Weil sie die Steuererklärung morgen abgeben muss.d) Wie spät ist es, als sie mit dem Frühstück fertig ist?9.45 Uhr10.15 Uhr10.04 Uhre) Warum bucht sie im Internet keine Reise nach Spanien?Weil sie keinen Urlaub hat.Weil sie nicht weiß, wie das funktioniert.Weil die Flüge nicht so billig sind.64 f} Was wollen Anna und Max am See machen?Sie wollen schwimmen und ein Picknick machen.Sie wollen spazieren gehen.Sie wollen in ein Cafe gehen.g) Was ist in dem schwarz-weißen Schuhkarton?Alte Liebesbriefe.Alte Schuhe.Alte Fotos.h) Wo hat die Erzählerin mit Klaus-Dieter Gympolt Urlaubgemacht?In Berlin.Auf Korsika.In Italien.i) Womit hat Jutta Probleme?Mit ihren Pflanzen.Mit ihrem Computer.Mit ihrer Steuererklärung.Maria1 Was bedeuten die unterstrichenen Wörter und Ausdrücke?Kreuzen Sie an.a) Sie wohnt vorübergehend bei ihrer Tante.Sie geht nur zum Essen zu ihrer Tante,aber sie wohnt nicht da.Sie schläft nur bei ihrer Tante,aber sie wohnt nicht richtig da.Sie wohnt bei ihrer Tante, aber nicht für lange Zeit.b) Maria und ich wohnen zusammen, aber jeder geht seineeigenen Wege.Maria macht, was sie will, und ich mache, was ich will.Jeder benutzt einen anderen Weg,wenn er nach Hause geht.Jeder hat einen anderen Partner.65 c) Er ist sehr häuslich.Er ist gern zu Hause.Er macht sehr oft die Wohnung sauber.Er ist nicht sehr hübsch.d) Esliegt nicht an mir.Es ist nicht meine Entscheidung.Es ist nicht meine Schuld.Ich kann das nicht machen.e) Am Wochenende bin ich meistens unterwegs.Am Wochenende muss ich fast immer arbeiten.Am Wochenende bekomme ich normalerweise Besuch.Am Wochenende bin ich fast nie zu Hause.2 Welcher Konnektor passt?dass - denn - nachdem - obwohl - sondern - weil - wenna) sie ausgezogen war, wollte ichallein leben.b) ich inzwischen wieder eineFreundin habe, hat jeder seine eigene Wohnung.c) Ich denke, sie bleiben wird.d) wir beide selbstständig sind,stören wir uns nicht.e) Wir sehen uns nicht oft, ichgehe morgens früh aus dem Haus.f) ich morgens ins Bad gehe, istsie meistens schon fertig.g) Sie protestiert nicht, sie setztsich neben mich.3 Welche Präposition passt?a) Wir leben sechs Monaten zusammen.vor - seit - vonb) Ich gehe morgens früh dem Haus.aus- von-ab66 c) schönem Wetter liegt sieder Terrasse.Bei / auf- Mit /in-Bei/ind) Sie sitzt meistens im Wohnzimmer Sessel.auf-in-ime) Ich glaube, dass sie mich gewartet hat.an-auf-vonf)} Am Wochenende bin ich oft Luise.mit — bei - zug) Ich weiß sehr wenig ihr.über - aus - vonh) Ich habe mich sie gewöhnt.an-in-von4 Sind die folgenden Sätze richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.ROFa) Die Ex-Freundin des Erzählers heißt Charlotte.b) Maria ist seine neue Freundin.c) Der Erzähler wohnt jetzt in der Wohnung vonMaria.d) Er wohnt schon ein halbes Jahr mit Mariazusammen.e) Maria bleibt oft zu Hause.f) Der Erzähler möchte Maria nicht zu oft sehen.g) Er und Maria sehen sich nicht oft, nur amWochenende.h) Wenn er abends nach Hause kommt,wartet er immer auf Maria.i) Maria und er sitzen abends oftzusammen auf dem Sofa.j)) Erbesucht am Wochenende manchmal Luise.k) Maria macht oft Lärm, wenn sie nachts aus demHaus geht.67 5 „eigen-", „einig-", „einzig-"Was passt? Ordnen Sie zu.a) Das sind meine A. Ein paar Büchereigenen Bücher. (drei, vier, fünf ...) gehören mir.b) Das sind meine B. Die Büchereinzigen Bücher. gehören mir.c) Einige Bücher C. Ich habe nursind meine. diese Bücher.6 Beantworten Sie die folgenden Fragen zum Text.a) Was ist der Erzähler von Beruf?b) Wann ist er normalerweise zu Hause?c) Was macht er normalerweise am Wochenende?d) Warum liegt Maria oft auf der Terrasse?e) Was macht der Erzähler nach einem anstrengenden Tagabends oft?f)} Wen besucht er manchmal am Wochenende?68 LösungenBesetzt21))k)l)zuschließenklappen / funktionierenkleinausziehenerfolgreich / mit Erfolgrechtsfrühh) billiglautschnellschließenvorn(e)m) verständnislosn) einpackeno)p))OoNzeoeance»b)aufmachengeöffnetleicht / einfachaufmachenzumachenanmachendie EtageschwersprechenEr atmet schnell, weil erschnell gelaufen ist.ganz neu, noch unbenutztDas ist unglaublich, das istinakzeptabel!d) Er hat zu viel Alkoholgetrunken.e) völlig Unbekannten) riecht) liegtc) sieht) fällt) streicht) Kommeng) stehth) bleibti) gehtj) hältk) unterbrichtI) schreibtm) wirftn) lässt) nach) auf) in) an) vora) aufschließenb) unterschreiben) scheiternd) bekommen) seinf) irreng) einziehen69 h))ab€N © 8—=_ on —bwerdenbezahlentrinkenverstehenWeil er die Tür mit sei-nem Schlüssel nicht öff-nen kann.hat die Wohnunggekauft.Vierkönnen Johannes nichthelfen.hat Johannes zweifremden Männern seineSchlüssel gegeben.ausbeivornachaufausinannachfürin/aufnachWeil er mit derWohnungsgesellschaftlange über den Preisdiskutiert hatte.leise Musik undStimmen70klein, dunkelhaarig undkräftigzehn MinutenJohannes soll seinenRechtsanwaltkontaktieren.Er will sich damitverabschieden.Er nimmt ein Bier ausdem Kühlschrank.Der Bekannteetwasphantastischnachdenkenberichtensich beschwerenmeistensbesorgenEr kommt nie zu spät.Das Kino ist voll.Sie hat sich (von mir)verabschiedet.Er steht auf.Dann bleibe ich stehen.Er ist klein und dick.Sie hat hellblondeHaare.Er setzt seine Brille auf.Habt ihr verloren?   Holst du mich vomBahnhof ab? €h)8ab€de2.0o)))))gesmanchmal, gelegentlichdistanziertimmerWir haben immer vielBesuch von Freunden.Ich bin sehr froh, dassdie Arbeit beendet ist.Ich habe den Artikelnicht sehr gründlich,nicht sehr genaugelesen.Er hat in Berlin studiert.Sie sind hier geblieben.Nichts hat sichverändert.Ich habe ein Buch gekauft.Sie haben zum Inventar der Stadt gehört.Er hat alleshingeworfen.Ich habe es ihm erzählt.  seitdurchaufübervonnieseltenmanchmaloftmeistensimmerLehrer - Bankdirektor -—Politiker - Sekretärin —Rechtsanwalt - Hausfrau —Taxifahrer — Verkäufer —Journalist —Universitätsprofessor —Reporter - DolmetscherDer Passagiera) das Normaleb) wahrscheinlichc) inzwischend) schnelle) ruhigf) schong) indifferent, ohneInteresseh) unkonzentrierta) Er zieht seinenMantel aus.bDas Flugzeug ist zurLandung bereit.c) Die Kontrolle warerfolglos.d) Der Versuch istgescheitert.e) Die Leute steigen ausdem Flugzeug aus.f) Sie weinen.g) Er hatte lange Haare.h) Er schätzte sie aufEnde 30.i) Erstand auf.71 j) Die Gepäckfächersind geöffnet.k) Ich ziehe denMantel aus.l) Sie bleibt stehen.m)Der Himmel warbewölkt/bedeckt. n) Sie war im vorderen Teildes Flugzeugs.o°a) Das Flugzeug kann wiegeplant starten.b) Die Leute wollenschneller nach vornkommen als die anderen.c) Er sieht die Zeitung an,ohne sie zu lesen.d) unauffällig, leisea) Er stand langsamauf und zog seinenMantel an.Dann nahm er denkleinen Handkoffer. b c) Noch einmal sah er auf seinen Zettel.d kleine Stücke und warfihn in den Papierkorb.e) Er ging hinauf insFlugzeug.f) Am Fenster saß schon eine junge Frau.) Die Zeitung lag aufseinen Knien.je je}72Die Toilette ist besetzt.Dann zerriss er ihn inEs roch etwas nachDesinfektionsmitteln.Schnell zog er diekleine Schachtel ausder Manteltasche. Erst beim zweitenVersuch gelang es ihm.aufamaufinausausunterImüberDraußenaushintenhinterDrinnenFalschFalschRichtigRichtigRichtigFalschRichtigFalschRichtigFalschFalsch Die Steuererklärungnormalerweiseaufmachenanmacheneencıozooausmachenbeendenoass}spülenohne HektikanstellenSie denktj) detailliertk) schlecht gelauntl) 1,5 Stundenm)ausschaltenzz 208zza) die Abendsonneb) traurigc) aufhörend) volle) geschlossenf) trockeng) zuletzth) der Misserfolgi) findenj) auftauchen/erscheinena) Teller, Gläser, Besteck ...auf den Tisch stellenund legenb) Zuerstc) von Montag bis FreitagMan hat keine Zeit.e) wie hypnotisiertf) Ich finde zufällig einUrlaubsfoto.ag) Sie hat ihn lange nichtgesehen.h) andere Kleidunganzieheni) sehr früh am Morgenan - auf - Tastatur - Im -lade - runter - klicke) ein) abc) auf) aus) an) nacha) unterbrechenklingelnc) fallend) abwaschengebenwerdenwegziehenwerdenverlierengießenOSce—99u ie73 7 9.00 Uhr:aufstehen10.15 Uhr:Schreibtisch aufräumen11.30 Uhr:Pause machen13.00 Uhr:zum Schreibtischzurückgehen14.10 Uhr:zu Mittag essen undfernsehen15.15 Uhr:Tisch abräumen16.30 Uhr:Fotos ansehen18.55 Uhr:Pflanzen gießenschwimmen gehen - Radiohören - mit dem Hundspazieren gehen - dieGardinen waschen —Wäsche waschen - einenFlug buchen - dieSteuererklärung machen —Tee trinken - fotografieren- ein Buch lesen -—Gymnastik machen -Klavier spielena) Klaus-Dieter Gympoltist Zoologie-Professor.b) Marie will Andreasverlassen.74€10a)beoohRolf und die Erzählerinwaren zusammen aufKorsika.Heinz-Rüdiger hateinen Liebesbriefgeschrieben.Andreas schreibt derErzählerin eine E-Mail.Anna/Max will zumSee fahren.Paul möchte Pizza essengehen.Jutta hat Computer-Probleme.Anna/Max möchte einPicknick machen.Um 7.00 Uhr.Sie zieht die Jalousiennach oben und machtdas Fenster auf.Weil sie die Steuer-erklärung morgenabgeben muss.10.15 Uhr.Weil die Flüge nichtso billig sind.Sie wollen schwimmenund ein Picknickmachen.Alte Fotos.In Italien.Mit ihrem Computer. Maria1a) Sie wohnt bei ihrerTante, aber nicht fürlange Zeit.b) Maria macht, was siewill, und ich mache,was ich will.c) Er ist gern zu Hause.d) Es ist nicht meineSchuld.e) Am Wochenende binich fast nie zu Hause.) Nachdem) Obwohlc) dass) Weil) dennf} Wenng) sonderna) seitb) ausc) Bei / aufd) ime) auff) beig) vonh) ana) RichtigFalschc) FalschRichtige) RichtigSonn[ofa)b)a)b€)FalschFalschFalschRichtigRichtigFalschBGAEr ist Rechtsanwalt.Er ist nur morgens undabends zu Hause.Er ist meistensunterwegs.Weil sie sich gern sonntund weil der Wintersehr lang war.Er lässt sich aufs Sofafallen und zappt voneinem Programm insandere.Er besucht amWochenendemanchmal Luise.79 eDer ee ee      rn n tete eeBunDer Taube ere Beö Tagesfischea  Leonhard ThomaKurzgeschichtenNiveaustufe B1Das Wunschhaus und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-001670-9Audio-CD: ISBN 978-3-19-011670-6Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-021670-3Der Taubenfütterer und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-201670-7Audio-CD: ISBN 978-3-19-221670-1Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-211670-4Niveaustufe B2Der Ruf der Tagesfische und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-101670-8Audio-CD: ISBN 978-3-19-121670-2Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-111670-5www.hueber.de Hueber LesehefteUnterhaltsame und spannende LesetexteIm Anhang:= einsprachige Worterklärungenm Übungen zum Leseverstehen, zum Wortschatz und zur GrammatikBrigitte BraucekDer Passagierund andere GeschichtenNiveaustufe B1Als Hörbuch Best.-Nr. 211666Als Leseheft Best.-Nr. 201666Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 231666Die Reihe wird fortgesetzt.www.hueber.de ISBN 978-3-19-201666-0