Audio-CDTaschenbuch Leonhard ThomaDer Ruf der Tagesfischeund andere GeschichtenDeutsch als FremdspracheLeseheftNiveaustufe B2Hueber Verlag Worterklärungen und Aufgaben zum Text:Kathrin Stockhausen, ValenciaFotos:Veronika Immler, MünchenZeichnungen:Gisela Specht, WeßlingDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällenbedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.Hinweis zu $52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in einNetzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets vonFirmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.3: & 1 Die letzten Ziffern201l 10 09 08 07 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2007 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenRedaktion: Maria Koettgen, IsmaningLayout und Satz: Kerstin Ramsteiner, RosenheimDruck und Bindung: J. P. Himmer GmbH, AugsburgPrinted in GermanyISBN 978-3-19-101670-8 InhaltsverzeichnisNach dem Besuch 4Der Ruf der Tagesfische 10Ist meine Frau bei Ihnen? 23Was war anders? 32Worterklärungen 40Übungen 45Lösungen 55  Er sperrte die Tür auf, die Wohnung lag im Halbdunkel.Er machte zwei, drei Schritte in den Raum und ließ seineTasche auf den Boden fallen. Tom hatte an alles gedacht:die Fenster zu und das Gas aus. Sie hatten sogar aufge-räumt, obwohl vorhin sicher nicht viel Zeit geblieben war.Auf dem Tisch standen drei Flaschen Wein und eine Es-pressokanne, davor eine Karte, ein Stift daneben.Er öffnete das große Fenster zum Meer, das Morgenlichtflutete herein.Einen Moment lehnte er sich hinaus, der Blick über dieDächer, am Horizont ein schmaler Streifen Meer, dunkelblau.- Ein kleiner Überfall, sagte Tom, vier oder fünf Tage, ichhätte Zeit, endlich, und im Moment gibt es so günstige Flügenach Barcelona.— Na also, dann mach doch, Tom. Ich habe dir ja gesagt:wann immer du willst.— Super. Tom zögerte einen Moment.— Ich würde allerdings nicht alleine kommen.— Ist doch klar, Tanja auch. Ich freue mich doch. Ich habe sieJa auch schon ewig nicht mehr gesehen.Tom schwieg.— Platz ist auch da. Ihr könnt mein Zimmer haben, und ichschlafe dann auf der Couch im Wohnzimmer. Wirklich kein Problem.— Das ist nett von dir, sagte Tom, aber ... du weißt es ja nochgar nicht: Tanja und ich, wir sind gar nicht mehr zusammen.— Ach so.— Ja, schon seit ein paar Wochen. Dumme Sache, aber daserzähle ich dir lieber mal in Ruhe.— Wie du willst.— Ich wollte mit Mina kommen. Die kennst du ja auch.102025303 202530Der Fernseher, ausgesteckt im Regal. Sie hatten ihn offen-bar nicht gebraucht. Er ging in die Küche, setzte Kaffee-wasser auf. In der Spüle zwei leere Tassen, zwei Löffel, aufdem Boden in der Ecke leere Flaschen, Rotwein, Sekt.— Ja, sagte er, klar kenne ich sie.— Hat sie mir erzählt. Sie würde sich auch freuen, dich wiedermal zu treffen. Das heißt, wenn dir das überhaupt recht ist.— Natürlich, ich meine ... das ist alles deine Sache. Natürlichkannst du sie mitbringen.— Super. Und ich erzähle dir dann alles in Ruhe, wenn sie malshoppen ist, okay?— Na, da bin ich aber gespannt.— Kannst du auch sein. Es ist wirklich viel passiert in diesemSommer.Er nahm eine Plastiktüte, packte die Flaschen hinein undstellte sie an die Wohnungstür. Dann ging er ins Schlaf-zimmer. Die Matratze lag mitten im Raum, abgezogen, da-rauf verstreut Laken und Handtücher.— Wisst ihr schon, wann ihr kommen wollt?— Ja, lachte Tom, ehrlich gesagt, wir haben uns schon einWochenende ausgesucht. Das letzte im Oktober.— Das letzte im Oktober? Warte mal.— Ja, so vom 25. bis zum 30. Vielleicht Freitagabend bis Mitt-wochmorgen, wenn das geht.Er schob die Matratze mit dem Fuß an die Wand zurück,nahm das Bettzeug und trug es ins Bad. Als er es in die Wasch-maschine stopfte, roch er einen Moment daran. Ihr Parfüm.— Mensch, ausgerechnet da bin ich in Madrid. Zum Dolmet-schen auf einem Kongress. Eine Woche, genau bis Mittwoch.— Wie blöd. Für mich ist es egal, aber ich glaube, bei Mina ist es das einzige lange Wochenende. Ich kann sie noch einmal fragen,aber ich bin mir ziemlich sicher, leider. Und nur zwei Tage sindein bisschen kurz.Er schenkte eine Tasse Kaffee ein, nahm die Karte vomTisch und setzte sich an das offene Fenster.Vielen Dank für alles, wir hatten eine tolle Zeit.Wirklich eine super Stadt. Und eine wunderbareWohnung. Wir Naben ein paar Bilder gemacht,auch von deiner Terrasse. Wir schicken sie dir.— Weißt du was? Kommt doch einfach trotzdem. Ich lasse denSchlüssel beim Nachbarn, dann habt ihr die Wohnung.— Das ist nett. Aber was ist mit dir? Wir wollten ja auch dichsehen.— Ja, schon. Aber wenn es nur dieses Wochenende geht ... Ichkann versuchen, das in Madrid abzukürzen, bis Dienstag. Dannkönnt ihr euch erst mal die Stadt anschauen. Da muss ich sowiesonicht dabeisein, und am Ende haben wir noch einen Tag zusam-men oder zumindest einen Abend.Deine Tipps waren echt super. Vor allem dieFlamenco-Bar. Und auch der Markt. Wir habennoch nie so guten Fisch gegessen.202530 1015202530— Ja, sagte Tom, hört sich gut an, aber trotzdem irgendwieschade.— Aber doch besser als nichts.— Ja, stimmt. Ich meine, sonst wird es wieder ein paar Monatenichts.— Eben, kommt lieber jetzt. Ende Oktober ist sowieso eine guteZeit, wirklich.4Auf dem Fensterbrett standen noch zwei Weingläser. Ernahm eines, hielt es gegen das Licht, Spuren eines Lippen-stifts.— Gut, sagte Tom, dann machen wir es so. Aber du musst unswirklich versprechen, dass wir dich noch zu sehen bekommen.— Ich werde alles versuchen. Ganz bestimmt.Wir kommen bald wieder, aber dann musst duauf jeden Fall auch da sein.— Ich schreibe euch einen Zettel. Mit ein paar Tipps, Restaurants,Bars, dann könnt ihr euch die Touri-Sachen sparen.— Das wäre natürlich toll.Viele @rüße, noch einmal vielen Dank undbis bald.Unterschrift: Tom und daneben, kaum zu entziffern: Mina. Er sah aus dem Fenster: weit draußen, über dem Meer,lautlos, ein Flugzeug.Vorhin, vor der Flughafenhalle, hatte sie ihn ganz leichtgestreift. Er wartete an der Haltestelle. Der Bus kam, die Türging auf, plötzlich stand sie da. Er wich zur Seite. Sie stiegaus, mit zwei, drei Tüten in den Händen, dahinter Tom mitden Koffern.Ihr Parfüm, einen Augenblick lang.P.S: Schade, dass wir uns SO knapp verpasst Naben. &                “Der Ruf derTagesfische j Ich habe entdeckt, dass alles Unglück derMenschen von einem Einzigen herkommt:dass sie es nämlich nicht verstehen, in Ruhein einem Zimmer zu bleiben.Blaise Pascal, PenseesIch habe ziemlich lange gebraucht, um rauszufinden, wasich eigentlich am liebsten mache. Zumindest samstags. Ichgebe zu, 37 Jahre sind dafür eine lange Zeit.Aber immerhin. Manche brauchen noch länger, und ei-nige finden es nie raus, sterben irgendwann und hatten biszuletzt das Gefühl, irgendetwas versäumt zu haben. An allden Samstagen und wahrscheinlich auch sonst.Trotzdem hätte ich früher draufkommen können. EinigeKlassiker kamen bei mir sowieso nicht in Frage, Auto-waschen zum Beispiel. Ich hatte nie ein Auto, ich besitzenicht einmal einen Führerschein.Auch das mit dem Shoppen lasse ich inzwischen sein. Vorallem für mich selbst etwas zu suchen, habe ich schon langeaufgegeben.Das war kein großartiger Entschluss, ich war ganz einfachüberfordert. Ich wollte mich nur umsehen, unverbindlich,schon stürzten sich Horden von grell geschminkten Ver-käuferinnen auf mich, die Sorte von Frauen, die mich aufder Straße nicht einmal anblicken würde. Aber kaum trittman über die Schwelle einer Boutique, ist man kein un-scheinbarer Fußgänger mehr, sondern ein potentiellerKunde.1120253035 202530Anfangs meinte ich, so durchkommen zu können, aberes gelang mir nicht. Wenn ich sagte, dass ich mich nur um-schauen wollte, nickten sie verständnisvoll, fragten nachSchuhgröße oder Kragenweite, nickten noch einmal ver-ständnisvoll und zogen mich dann vor irgendein Regal. Undnachher auf der Straße hatte ich meistens etwas unter demArm, was ich nie besitzen wollte.Ich weiß nicht, wie es anderen geht, aber meine Einkäufehatten immer eine andere Farbe, wenn ich sie zu Hauseauspackte. Alles war wie verhext, sobald die lächelndenVerkäuferinnen nicht mehr daneben standen. Das ging soweit, dass mir die Schuhe, die mir angeblich so gut standen,zu Hause plötzlich nicht mehr passten und Jacketts, die imLaden noch einen echten Gentleman aus mir gemacht hat-ten, plötzlich wie Lappen an mir herunterhingen.Eine Weile ging ich noch als Begleiter mit. Mit Freun-dinnen. Natürlich fragte ich mich ab und zu, warum maneinen kompletten Samstag in dezent duftenden Läden ver-bringen muss, um permanent Meinungen zu Röcken undSandalen abzugeben. Meinungen, auf die dann sowiesoniemand hört.Aber dann sah ich mich um und beobachtete die anderen.Lässige Studenten, zerstreute Familienpapas, noble Ge-schäftsmänner, wie sie neben ihren Frauen und Freundin-nen saßen, Damenstiefel oder Ledertäschchen gehorsam inder Hand haltend. Und da dachte ich mir: Wenn diesenTypen am Samstag nichts Besseres einfällt, dann muss ichmir auch keine Gedanken machen.Ab und zu schaute auch jemand zu mir herüber undgrinste mit einem Augenzwinkern. Ein Zeichen von Solida-rität, nehme ich an. So etwas kann beruhigen, und irgend-wann glaubt man, Samstage müssen so sein.12 In gewisser Hinsicht habe ich meine Rolle als Begleiter so-gar genossen. Ich spürte etwas wie Freiheit. Ich strecktemich auf diesen Lederbänken aus, ich durfte da sein, einfachso. Ich musste niemandem erklären, warum ich dies undjenes nicht haben wollte. Die Verkäuferinnen musstenfreundlich zu mir sein, ohne mir etwas aufdrängen zu kön-nen.Und meine Freundinnen waren einfach begeistert. Sielobten meine Geduld, zählten mir die Männer auf, mitdenen man einfach nicht shoppen gehen konnte, undbelohnten mich mit einem Glas Prosecco zwischen zweiBoutiquen.Ihre Dankbarkeit machte mich stolz, aber auch nach-denklich. Ich überlegte, was diese Männer, mit denen mannicht shoppen gehen konnte, wohl gerade machten. Mirfielen die tollsten Dinge ein. Ich sah plötzlich so einen Typauf einem Segelboot, und der sagte zu einer Frau, die übri-gens ein wenig an diese grellen Verkäuferinnen erinnerte:‚Schön, dass du mitgekommen bist. Andere Frauen wollensamstags immer nur shoppen gehen.‘Ich blickte wieder zu meinen Genossen im Schuhladenund begann mich zu fragen, ob ich mich wirklich an ihnenorientieren sollte. Da draußen, dachte ich und sah durchdas Fenster auf die Straße, da draußen findet vielleicht eineganz andere Wirklichkeit statt.Hinzu kam, dass ich Fehler machte. Mir gefielen die billi-geren Sachen besser als die teuren, so dass mich so mancheFreundin verwirrt ansah und mich für geschmacklos undknauserig hielt.Einmal lobte ich einen hohen Schuh in höchsten Tönen,ich stand sogar auf, trat hinter meine Freundin und legtemeinen Arm um ihre Schulter, während sie vor dem Spie-gel auf- und abwippte. Ein harmonisches Bild, fand ich, das1320253035 20253035sich dann allerdings schnell auflöste. Den gelobten Schuhwollte sie nicht kaufen, sie war mit ihm gekommen.Sie ging auch mit ihm, ohne mich ...Eine Einbildung, die sich länger gehalten hat, eigentlichbis vor kurzem, ist die mit dem Ausflug. Die ganze Wochesitzt man in überheizten Büros und glotzt in einen Com-puter, und danach steht man in überfüllten U-Bahnen undglotzt in eine Zeitung, um rauszufinden, was alles in derWelt man verpasst hat.Also muss man das Wochenende nutzen. Etwas erleben.Zu sich kommen, zur Natur oder sonstwohin. Hauptsache:weg hier. Es ist jedes Mal dasselbe. Die ganze Woche nimmtman sich das vor. Spätestens ab Mittwoch denkt man un-unterbrochen daran.Am Samstag einfach abhauen. Irgendwohin aufs Land.Ihr könnt mich mal, ich verschwinde im Grünen. Uner-reichbar. Ihr könnt mir den Anrufbeantworter vollquat-schen, so voll ihr wollt, ich rufe euch nicht zurück. Ichkomme auch nicht zum Mittagessen und zum Kaffee auchnicht und ins Kino erst recht nicht, und ein paar Drinkskönnt ihr auch alleine trinken. Ich will mich auch nicht miteuch austauschen, und eure neue Wohnung will ich auchnicht sehen.Kurz: Die Aussicht aufs Wochenende hielt einen amLeben. Trotzdem klappte das mit dem Ausflug eigentlichnicht oft. Jedenfalls nicht so, wie man sich das vorgestellthatte.Mittwoch war die Sache völlig klar, Donnerstag auchnoch. Freitag wurde es langsam eng. Man hätte sich schonlängst eine Route ausdenken müssen, eine Fahrkarte kau-fen, ein Hotelzimmer buchen.14 Aber anstatt mich darum zu kümmern, ging ich genaumit den Kollegen, die ich eigentlich nicht mehr sehen woll-te, noch auf ein Feierabendbier. Aus dem schnell drei odervier wurden, man kennt das ja.Schließlich taumelt man nach Hause, die großen Plänenoch verschwommen vor Augen. Am nächsten Tag gegenMittag wird man vom Anruf eines Kollegen geweckt, derden Abend einfach großartig fand und vorschlägt, mit denanderen ein bisschen rauszufahren, aufs Land, zu irgendei-nem Gasthof. Warum nicht? höre ich mich sagen, in einerhalben Stunde bin ich fertig, kein Problem.Man steht auf - ein paar Aspirin ringen vergeblich mitdem Kater - um dann im Stau zu stehen und sich in über-füllte Ausflugslokale zu drängen, umringt von ausgeschla-fenen Menschen, die ebenfalls ihre Zeit sinnvoll und imGrünen verbringen wollen. Und die dann die Wartezeit imLokal sinnvoll bei einem Aperitif zum Telefonieren nutzen.„Nein, wir sind nicht in der Stadt. Stell dir vor, wir sindaufs Land gefahren. Wahnsinnig schön hier, schade fürdich, du verpasst echt was ...“Ich wollte tauschen. Nein, nicht mit denen, die so frischund munter an den Nebentischen saßen, sondern mit de-nen am anderen Ende. Die irgendwo noch im Bett lagen,vielleicht in einer dunklen Küche Zeitung lasen, womög-lich in einer lauwarmen Badewanne vor sich hin dösten.Was, bitte schön, sollten die hier verpassen?Irgendwann da draußen habe ich mir gedacht, dass es dochso einfach sein könnte, und dass es herrlich sein müsste: zuHause bleiben und keine Dummheiten machen. Ein Dasein,ohne reinzufallen, nicht auf Einladungen, nicht in Schuh-geschäften.151015202530 202530354Ich weiß: Was ich tue, ist ziemlich banal. Man muss dazuweder Fachliteratur lesen noch einen Workshop besuchen,und es gibt dafür weder spezielle Kleidung noch einen Club.Ich schlafe samstags aus, nicht zu lange, so bis neun, halbzehn, dann springe ich runter auf die Straße und hole mirdie dicke Wochenendzeitung, die ich dann in aller Ruhe lese.Gegen Mittag stehe ich auf und rufe einen guten Freund an.Das heißt, meistens ruft er an. Wenn er bis halb eins nochnicht angerufen hat, ist das ein schlechtes Zeichen. Dann istdie Wahrscheinlichkeit groß, dass er mit seiner Freundineinen Ausflug macht oder ihr versprochen hat, mit ihr ein-kaufen zu gehen.Wenn er aber anruft, heißt das meistens, dass er Zeit hat.Dass seine Freundin mit ihren Freunden unterwegs ist.Dann stehen die Chancen gut, dass wir das Beste machen,was man meiner Meinung nach an einem Samstagmittagmachen kann.Wir treffen uns auf dem Markt und essen dort in derFischhalle, an der „Haifischbar“. Ein wunderbarer Ort. Mansitzt auf hohen Hockern an einer runden Theke, betrachtetdie mit Kreide geschriebenen Menütafeln, schwankt zwi-schen den Tagesangeboten hin und her und nippt schonmal aan einem Gläschen Wein.Das Menü ist eine wichtige Entscheidung. Genau genom-men - da sind wir uns einig - die einzige wichtige Entschei-dung, die wir an diesem Tag treffen werden.Dabei gibt es nicht viel zu sagen. Jeder ist bei seiner Ent-scheidung im Grunde allein, wie das im Leben eben so ist.Manchmal teilen wir uns kurz den Stand der Überlegungenmit (Ich glaube, ich nehme zuerst den Spargel.), manchmalgibt es dann noch kleine Korrekturen (Halt! Doch keineBratkartoffeln!) und strategische Absprachen (Du die Cala-mares, ich die Dorade.).16 Wenn aus Entscheidung Bestellung geworden ist, stoßenwir an und glotzen zufrieden in die Runde. Er erzähltmanchmal, wohin und mit wem seine Freundin weggefah-ren ist oder was sie heute und mit wem einkaufen will. Erwertet das nicht. Trotzdem geht aus seiner ganzen Erzähl-weise hervor, dass er einfach nur heilfroh ist, nicht dabeisein zu müssen.Sozusagen besteht unser Samstagsglück also aus zwei Din-gen, die sich irgendwie miteinander multiplizieren: daraus,dass wir an einem großartigen Ort sitzen, frisch gegrillteDorade oder Seezunge aus dem Ofen essen und dabei in diegleichgültigen Gesichter von Leuten blicken dürfen, denenes ganz ähnlich zu gehen scheint.Dazu kommt die heimliche Freude darüber, wo wir nichtsind: in keinem Laden, bei keinen Bekannten, an keinemAusflugsziel.Wir haben das noch nie so ausgesprochen, aber manch-mal sehen wir uns an, über die Gräten eines Seeteufels hin-weg, und dann höre ich einen leisen Seufzer der Erleich-terung, und spätestens in diesem Augenblick weiß ich, dasswir genau das Gleiche denken.Bei ihm kommt sicher noch einiges dazu: der harte Jobund seine komplizierte Beziehung. Beides seit vielen Jah-ren.Er hat darüber nie gesprochen, aber ich habe ihm einmaldie Geschichte eines Kollegen erzählt, die er bemerkens-wert interessant fand, wie mir auffiel. Mit zusammenge-kniffenen Augen hörte er zu, während er sonst oft nurziemlich geistesabwesend nickt.Dieser Kollege war vor ein paar Monaten mit seiner Fraunach Indonesien gefahren. Eine Bildungsreise, ein langer1720253035 101920253035Wunsch von ihm, soweit ich verstanden habe. Sie waranfangs skeptisch, ließ sich dann aber überreden. Siewaren auch zusammen wieder zurückgekommen, hattennicht einmal viel gestritten, im Gegenteil, beide hatten dieReise äußerst interessant gefunden.Danach aber ergab sich ein wesentlicher Unterschied:Während er sozusagen noch die Koffer voller Erinnerun-gen auspackte, fuhr sie wieder zurück nach Indonesien.Ohne ihn und ohne auch nur die Entwicklung der Fotosabzuwarten, auf denen sie gemeinsam und fröhlich zusehen waren.Der Urlaub hat sie nicht unbedingt voneinander ent-fremdet, wie das so oft passiert. Sie zogen nur völlig unter-schiedliche Konsequenzen. Während er gespannt auf dieBilder wartete und schon überlegte, wo er die schönstenVergrößerungen hinhängen würde (Die Küche kam in Fra-ge, aber auch der Platz im Wohnzimmer über dem Sofa.),fuhr sie einfach wieder hin. Allein.Sie rief wohl noch einmal kurz an und sagte Bescheid,konnte allerdings nicht ins Detail gehen, weil sie angeblichin einer ungemütlichen Telefonzelle auf irgendeiner Inselstand und die Münzen nur so durchratterten. Jedenfallswar das alles, was er noch von ihr hörte.Seitdem ist er allein und zweifelt natürlich, ob die Reiseeine gute Idee war und ob er die Bilder wirklich aufhängensoll. Wenn Freunde kommen und nach seiner Frau fragen,soll er die dann ins Wohnzimmer führen, auf die Fotos überdem Sofa zeigen und sagen: „Da irgendwo ist sie“? Das wäreschon ziemlich komisch, und die Landschaften sind so schön,dass die Gäste am Ende noch verständnisvoll nicken würden.Als ich meinen guten Freund fragte, wie er das Ganzefände, grinste er nur und meinte, dass er das absolut gutverstehe. Dabei ließ er offen, worauf sich seine Antwortbezog, auf das Dilemma meines Kollegen oder auf das Ver-schwinden von dessen Frau.18 Seitdem überlege ich manchmal, ob die angenehm ent-spannte Art meines Freundes vielleicht damit zu tun hat,dass er sich einen Weg offenhält, dass er eines Tages plötz-lich nicht mehr da sein könnte.Wenn er etwas erzählt, dann achte ich auf möglicheHinweise in diese Richtung. Aber er macht keine Andeu-tungen. Jedenfalls nicht mir gegenüber. Zu glauben, unsereKomplizenschaft gehe so weit, wäre eine Illusion. Es istschließlich nur eine Männerfreundschaft. Trotzdem passeich genau auf. Vor allem wenn sie von einer Reise zurück-kommen. Aber er lässt meistens seine Freundin erzählen.6Ich weiß also, dass dieses Samstagsglück eher fragil ist undkeineswegs ewig andauern muss. Auch deshalb ist klar, dassich jedes Mal froh bin, wenn am Samstag gegen zwölf dasTelefon klingelt, und er dran ist und fragt, ob ich Zeit habe.Aber selbst dann kann man nicht ganz sicher sein. Wirsind gute Freunde, aber wie gesagt: Unsere Komplizen-schaft hat Grenzen.Neulich zum Beispiel rief er um die gewohnte Zeit an,erkundigte sich nach irgendetwas und fragte dann sonebenbei, ob ich nachher schon etwas vorhätte. Ich hattedie Zeitung schon gelesen, saß beim dritten Kaffee undblätterte gerade das Fernsehprogramm der Woche durch.„Nein“, sagte ich.„Wirklich?“, fragte er.„Nein, wirklich nicht“, wiederholte ich arglos.„Ich schon“, sagte er, „ich muss noch mal ins Büro, leider,ein dringendes Projekt, ... aber warte mal.“Er legte den Hörer offenbar neben den Apparat.Der Verdacht, der langsam in mir aufkeimte, bestätigtesich sofort.191020253035 20253035„Hey, hallo“, hörte ich plötzlich die Stimme seiner Freundin.Sie stellte keine weiteren Fragen. Sie stellte lediglich fest,dass sie Hunger habe und Lust, ein bisschen rauszugehen.Der geplante Ausflug mit ihren Freunden sei nämlichgeplatzt, und ihr Freund habe wieder mal einen Kater vongestern Abend und noch irgendetwas im Büro zu tun. Sieschlage also ihr Lieblingslokal vor, danach könne ich sienoch zu einem Laden begleiten, wo sie etwas zurückgebenmüsse.Einen Moment hatte ich das Gefühl, im Hintergrund einLachen zu hören, aber ich konnte mich auch getäuschthaben. Ich war schon auf der Suche nach einer Ausrede,aber dann fiel mir ein, dass ich ja gerade noch mein Frei-sein begeistert ins Telefon gekräht hatte. Selbstverständlicherklärte ich mich einverstanden.Eine Stunde später saß ich in einem Schickimicki-Lokal,in dem die Portionen so groß waren, als hätte jemand sei-nen Teller nicht ganz aufgegessen.Um nicht sofort fertig zu sein und dann nichts mehr zutun zu haben, schob ich die letzten drei meiner neunRavioli auf ihrem Kräuterbett immer wieder kreuz undquer über die leeren Weiten meines Riesentellers, währendmich die Freundin meines guten Freundes permanent auf-forderte zuzugeben, dass die Küche dieses Restaurants vielgesünder wäre als das fette Zeug auf dem Markt und diePräsentation der Gerichte viel stilvoller. Abgesehen davonsei das Lokal auch viel kommunikativer, weil man nicht soidiotisch in einer Reihe dasäße, sondern sich jederzeit in dieAugen sehen könne.Wie um dies zu unterstreichen, betrachtete sie dabei dieSojatropfen auf ihrem Rindercarpaccio, steckte sich eine20 halbe Gabel davon in den Mund und sah mir dann erwar-tungsvoll in die Augen.Ich war permanent einverstanden und stopfte mir dabeiso unauffällig wie nötig so viel Brot wie möglich in denMund, um diese Leere um die Ravioli zu füllen, die inzwi-schen doch von meinem Teller verschwunden waren.Der Kaffee schmeckte schon nach Erlösung, aber plötz-lich stand ein Freund von ihr da - einer von der Ausflugs-Clique, wie sich gleich herausstellte —- der sich gern auf einGlas Sekt zu uns setzte.Anfangs dachte ich noch, dass das ein Zufall sei. Dannkam aber noch eine Freundin und noch ein Freund, bisanscheinend alle Teilnehmer des geplatzten Ausfluges da-saßen, von dem sie mir nun bei einer Flasche Sekt ausführ-lich erzählten.Hört sich gut an, hörte ich mich immer wieder sagen,während alle vier heftig nickten und abwechselnd bedau-erten, dass es einfach nicht geklappt hatte. Ich fragte michdie ganze Zeit, warum es nicht geklappt hatte. Sie saßenhier komplett versammelt und schienen jede Menge Zeit zuhaben.Irgendwann dachte ich auch an meinen guten Freund.Was der wohl gerade machte? Saß irgendwo übermüdetund mutterseelenallein in diesem tristen Großraumbüro.Ich überlegte, ob ich mit ihm tauschen wollte. Ja, entschiedich, vor allem wenn er ein Sandwich und eine Bierdose beisich hatte.Schließlich lud ich alle ein. Das heißt, ich lud sie eigent-lich nicht ein, ich hatte nur keinen kleinen Geldschein. Aberalle vier lächelten blitzartig und sagten fast gleichzeitig:Muss aber nicht sein. Trotzdem danke.21202530 20258Immerhin musste ich zum Shoppen nicht mehr mitkom-men. Sie waren zu viert und hatten Verständnis. Die Verab-schiedung war herzlich, fast so, als hätten wir zusammeneinen Ausflug gemacht.Auf dem Weg nach Hause kam ich am Markt vorbei.Zuerst wollte ich nur ein paar Orangen für das Frühstückmorgen mitnehmen, aber dann stieg mir ein Duft in dieNase, und ich folgte ihm unweigerlich. Da war er plötzlichwieder: der Ruf der Tagesfische.An der Bar saß mein guter Freund, mit den Resten einergebackenen Forelle beschäftigt. Dass ich ihm so plötzlichauf die Schulter klopfte, war ihm nicht peinlich.„Setz dich“, sagte er und putzte sich die Finger an einerServiette ab.„Ich bin schon fast fertig, aber ich trinke noch ein Gläs-chen mit, wenn du was essen willst. Komm, ich lade dichein."Er grinste freundlich, gab dem Kellner ein Zeichen undsah dabei ein bisschen verpennt aus. Wie jemand, der ge-rade aus dem Bett gekrochen war.Der Weißwein kam, wir stießen kurz an, dann sah er mirgeduldig zu, wie ich meine Fischsuppe löffelte und anschlie-ßend einen Räucherlachs verschlang.Wir redeten nicht viel. Gute Freunde müssen nicht vielreden.22 Ist meine Fraubei Ihnen? 20253035„Sagen Sie mal“, sagte die Stimme am Telefon, „sagen Siemal: Ist meine Frau bei Ihnen?“Mark Rotter überlegte einen Augenblick.„Ja“, antwortete er, „ja, sie ist hier.“„Hm“, die Stimme räusperte sich, „das habe ich mir fastgedacht.“Rotter wartete ab, aber Paulen sprach nicht weiter.„Wollen Sie mit ihr sprechen?“Wieder diese Stille, ein paar Sekunden lang. Als müsstePaulen überlegen.„Nein, nein“, sagte er dann, „ist schon gut, lassen Sie nur.“Wieder brach er ab, als erwarte er, dass Rotter etwassagte. Rotter schwieg und sah durch die Wohnzimmertürin den Korridor.„Es ist nichts“, setzte Paulen wieder an, „Sie war nur vorhinnicht da, als ich nach Hause kam. Sie wollte einkaufen ...“„Verstehe“, sagte Rotter. Verdammt, was soll das, dachteer, was hat das mit mir zu tun? Ich meine, wie kommt erauf mich?„Wissen Sie, wir haben Gäste heute Abend. Und die meis-ten Geschäfte sind nur bis zwei Uhr offen heute. Ich bin einbisschen nervös.“„Verstehe“, sagte Rotter noch einmal.„Und da Sie neulich von dem Feinkostgeschäft gespro-chen haben, habe ich vermutet, dass sie dorthin gefahrenist und vielleicht bei Ihnen vorbeigeschaut hat. Sie wohnenja direkt daneben, wenn ich richtig verstanden habe.“Rotter atmete auf. Endlich ein Faden, den er aufnehmenkonnte.„Ja“, sagte er, „Ihre Frau hat vorhin geklingelt. Sie hat24 den Laden nicht gefunden. Ich habe sie dann begleitet.“„Das ist nett von Ihnen, Herr Rotter.“„Ich bitte Sie, Herr Paulen, ich hatte Zeit. Außerdem habeich auch etwas gebraucht.“„Trotzdem, wirklich sehr nett. Ich meine, Samstagmittag —sie hätte wenigstens anrufen können.“„Kein Problem, ich hatte wirklich nichts vor.“„Na schön, jedenfalls vielen Dank.“Rotter war nicht sicher, ob er weitersprechen musste.Paulen schien zufrieden zu sein.„Sie ist noch kurz hereingekommen. Ich wollte ihr dieWohnung zeigen und ihr ein Rezept geben. Und dann habeich noch einen Kaffee gemacht.“„Sehr freundlich von Ihnen“, hörte er Paulen sagen,„wirklich sehr freundlich.“Rotter sah wieder in den dunklen Korridor.„Aber sie wollte gerade losfahren, glaube ich.“„Schon gut. Ich meine, wenn sie alles bekommen hat fürheute Abend, dann kann sie sich ruhig Zeit lassen.“„Gut. Ich sage es ihr.“Er war erleichtert. Die Sache schien erledigt zu sein.„Hat sie denn alles bekommen?“, fragte Paulen plötzlich.„Ich ... denke schon.“„Lachs, Garnelen, Limonen ...?“„Ja“, sagte Rotter, „ich glaube, das hat sie alles.“„Und den Zuckerrohrschnaps für den Mojito?“„Ja, den hat sie auch.“„Was noch, was hat sie noch gekauft?“Rotter zögerte, versuchte sich den Abend bei Paulensvorzustellen, den Abend bei Paulens und dann dasSortiment in dem Laden unten.2320253035 20253035„Verzeihen Sie, dass ich Sie so ausfrage, aber wenn etwasfehlt ... Ich meine, ich gehe gleich noch mal raus. Ich musssowieso noch einmal raus.“„Klar, klar“, sagte Rotter und hoffte, dass Paulen mit derListe weitermachte. Dann musste er nur reagieren. Schnellentscheiden, ob es das wirklich in dem Laden gab.Paulen schwieg.„Krabbensalat“, sagte Rotter, „wenn ich richtig gesehenhabe.“„Krabbensalat?“„Ja. Ich glaube schon.“„Seltsam. Essen wir sonst nie. Aber warum nicht? Undsonst?“Rotter dachte an diesen Abend im Restaurant. Von was,verdammt, war die Rede gewesen? Plötzlich fiel es ihm ein.„Muscheln“, sagte er bestimmt.„Muscheln?“„Ja. Für eine Fischsuppe, glaube ich. Es gibt doch Fisch-suppe?“„Ja, Fischsuppe. Ganz recht.“Na also, dachte Rotter. Was, verdammt, will er noch?„Sie hat also wirklich Muscheln gekauft?“„Ja. Miesmuscheln.“„Wie viel?“„Vielleicht ... zwei Kilo, zwei oder zweieinhalb, ich binnicht ganz sicher.“„Aha.“„Reicht das?“„Ja“, sagte Paulen etwas schroff, „das reicht.“Wieder eine Pause.„Und das Gemüse? Hat sie das Gemüse bekommen?“„Ich nehme an, aber da bin ich nicht sicher. Wissen Sie,ich habe auch nach meinen Sachen geschaut.“„Natürlich“, hörte Rotter die Stimme, „verzeihen Sie dieseAusfragerei.“26 Rotter sah wieder in den Korridor.„Aber wenn Sie wollen, kann ich Ihre Frau holen, sie istim Garten. Es dauert nur einen Moment.“„Nein, wirklich nicht notwendig. Ich sehe schon, sie hatalles besorgt. Wie immer. Sie ist ein Schatz. Und ich mussweg jetzt. Mit dem Hund.“„Ja“, sagte Rotter, „wie Sie wollen. Einen schönen Abendjedenfalls.“„Hat Marlene Sie nicht eingeladen?“„Nein, ich meine ...“„Typisch. Sie lässt sich von Ihnen Geschäfte zeigen undKaffee machen, aber auf die Idee, Sie einzuladen, kommtsie nicht. Na ja, verzeihen Sie ihr, sie ist ein bisschen zer-streut in letzter Zeit.“„Aber ich bitte Sie. Das muss wirklich nicht sein.“„Na, jedenfalls, wenn Sie nichts anderes vorhaben heuteAbend, kommen Sie doch. Wir haben Gräfes eingeladenund Lührigs. Ich würde mich freuen und Marlene natürlichauch. Sprechen Sie doch mit ihr.“„Mach ich. Vielen Dank.“„Gut, dann hoffentlich bis heute Abend.“„Ja. Ich werde mal sehen.“Er legte auf, trat ans Fenster und sah in den Garten.„Wo warst du so lange?“Sie sah ihn vorwurfsvoll an.„Ich warte hier und warte ...“Er setzte sich auf den Bettrand.„Das Telefon“, sagte er leise, „dein Mann hat angerufen.“Sie setzte sich auf, kniff die Augen zusammen.„Mein Mann? Was wollte er?“„Er wollte wissen, ob du hier bist.“2720253035 20253035„Er wollte wissen, ob ich hier bin? Aber wie kommt er ...?“„Wegen dem Laden unten. Feinkost. Er hat angenom-men, dass du dort einkaufst. Für euer Essen heute Abend.Und dass du deshalb bei mir vorbeigeschaut hast.“„Aber wie kommt er auf den Laden?“„Na ja. Wir haben am Dienstag davon gesprochen. ImRestaurant. Weißt du nicht mehr? Ich habe davon erzähltund du hast gesagt: Prima, bei der nächsten Gelegenheitkaufe ich dort ein.“„Ja. Jetzt erinnere ich mich wieder. Und er hat das ge-hört?“„Ja, er hat sogar gesagt: Mach das, das hört sich gut an.“Sie nahm seinen Arm und rutschte wieder ein Stücknach unten.„Dann denkst du, dass alles in Ordnung ist?“Er zuckte mit den Schultern und legte seine Hand auf ih-ren Bauch.„Ich glaube schon. Ich habe gesagt, du hättest den Ladennicht gefunden und ich wäre dann kurz mitgekommen.Und danach habe ich dich auf einen Kaffee eingeladen, umdir das Haus zu zeigen. Und ein Rezept. - Stimmt. Ich mussdir ein Rezept geben.“Sie biss sich auf die Lippen.„Nein, Marlene, er fand das okay. Er wollte nur wissen,ob du alles bekommen hast.“Sie drehte sich zu ihm, sah auf seinen Mund.„Und was hast du ihm gesagt?“„Er hat ein paar Sachen aufgezählt, und ich habe ja dazugesagt, und dann wollte er plötzlich wissen, was noch ...“Sein Mund verzog sich zu einem Lächeln.„Mir ist die Fischsuppe eingefallen. Volltreffer.“„Gut“, sagte sie, „ehr gut“, und drückte mit ihrer Handdie seine gegen ihren Bauch.„Nur den Krabbensalat hat er nicht so gut gefunden.“„Krabbensalat? Wie bist du denn darauf gekommen?“28 „Was weiß ich? Für die Gäste. Du könntest doch meinen,dass irgendjemand so was gern isst.“Sie nickte. „Du hast recht. Ja, das könnte ich sagen.“Sie schloss die Augen. Rotter sah auf die Uhr.„Wir haben nicht mehr viel Zeit. Ich glaube, der Ladenmacht wirklich um zwei zu.“„Und wenn ich die Sachen nachher woanders kaufe? Dort,wo ich eigentlich hingehen wollte. Das Geschäft hat denganzen Nachmittag auf. Er weiß das nur nicht.“„Nein, Marlene, denk an die Tüte. Du brauchst unbedingtdie Tüte von dem Laden unten.“„Ach Gott, stimmt. Du denkst wirklich an alles, du bisteinfach großartig.“Sie nahm seinen Arm und zog ihn zu sich heran.„Haben wir noch zehn Minuten?“„Ich weiß nicht.“„Komm, noch ein bisschen.“Er rückte näher, stützte den Kopf auf seine Faust.„Noch was, Schatz. Wir müssen auch an den Kassenbondenken.“„Das ist doch übertrieben, das mit der Tüte reicht doch.“„Will er normalerweise den Bon sehen?“„Manchmal, wenn ihm die Summe zu hoch erscheint.“Er sah, über ihre Schultern hinweg, zum Fenster hinaus.„Wir müssen den Bon gleich wegwerfen. Wir dürfen dasnicht vergessen, hörst du?“Sie sah ihn verständnislos an.„Wegen der Uhrzeit. Auf diesen verdammten Bons stehtdoch neuerdings immer die Uhrzeit. Wenn er die Einkäufedurchgeht.“Sie streckte sich, legte ihm die Arme um den Hals.„Mein Gott, du denkst wirklich an alles.“Er lächelte und gab ihr einen Kuss auf die Stirn.29202530 202530354„Übrigens, er hat mich für heute Abend eingeladen“,sagte er und schüttelte den Kopf. „Guter Junge.“„Hat er wirklich?“„Ja, und er fand es unmöglich, dass du das nicht schonlängst getan hast. Unhöflich fand er das. Er wird dir nach-her einen kleinen Vortrag halten.“Er sah sie von der Seite an, sein Mund verzog sich zu ei-nem Grinsen.„Und ich finde, da hat er recht.“„Hör mal! Ich dachte, ...“Er legte seinen Zeigefinger auf ihre Lippen.„Schon gut“, flüsterte er, „war nur ein Witz.“„Wirst du kommen?“„Nun, Lust hätte ich. Aber das am Telefon vorhin hat ge-reicht. Wäre ein bisschen zu hoch gepokert. Am Ende machtman einen Fehler, und schwupp! ... Ich denke, er hat dassowieso nur aus Höflichkeit gesagt. Hörte sich jedenfallsnicht sehr herzlich an. Er schien mir heute überhauptziemlich reserviert.“„Na ja, das muss nichts heißen. Aber es stimmt schon:Besser, du kommst nicht.“Er küsste sie noch einmal, löste sich dann aus der Um-armung.„Jetzt schon?“, fragte sie.„Ich will schnell aufschreiben, was ich ihm gesagt habe.Was du gekauft hast. Damit wir nachher nichts vergessen.Also, der verdammte Krabbensalat, dann Garnelen, Lachs ...“„Warte. Ich habe eine Liste gemacht. Damit ist es leichter.“Sie lehnte sich aus dem Bett und kramte in ihrer Hand-tasche auf dem Boden.„Hier,“Sie sah ihm zu, wie er aufmerksam das Papier durchging.Ab und zu nickte er zufrieden. Dann runzelte er die Stirn.30 „Was ist denn, Schatz?“„Du hast manchmal einen Punkt gemacht. Bei den Tin-tenfischen. Und bei den Muscheln.“„Ach ja. Das sind die Sachen, die er selber kaufen wollte.Ich habe ihn darum gebeten, weil ich diese Dinger nicht 5gerne in die Hand nehme. Und sie müssen frisch sein. Des-halb ist er heute Morgen so früh auf den Markt gefahren.“31 ee „Was war anders?“, fragt sie, geht zur Tür, dreht sich umund übersieht noch einmal den Raum.Das Sofa, der niedrige Sofatisch, dahinter der offeneKamin, daneben der Bücherschrank, die goldenen Leder-rücken der Enzyklopädie oben, darunter das Fach mit denBildbänden und Reiseführern. Darunter der Fernseher,rechts das Fach mit der Fernsehzeitschrift, die DVDs, linksdas Glasschränkchen, Gläser und Flaschen für die Drinks.Über dem Sofa das Bild, ein moderner Druck, wertvoll; siehat ihn vor zwei Jahren in Köln gekauft. Daneben Fotos.Sie, er, beide zusammen.Auf der anderen Seite das große Fenster zum Garten. Sieversucht, etwas zu erkennen, aber es ist dunkel draußen,das Fenster spiegelt. Sein runder Hinterkopf über der Sessel-lehne, eingerahmt vom Viereck der Zeitung, dahinter sie inder Tür zum Korridor.„Wie meinst du das? Was war anders? Ich meine, was sollanders gewesen sein?“Er blickt von der Zeitung auf. Sie verschränkt die Armeund lehnt sich an den Türrahmen.„Ich weiß nicht“, sagt sie leise. „Ich hatte sie anders inErinnerung, ich habe sie mir anders vorgestellt.“„Aber Liebling, Wohnungen sehen immer anders aus,wenn sie möbliert sind. Solange sie leer sind, wirken sieheller und größer. Das ist einfach so.“Sie schüttelt den Kopf.„Ich meine gar nicht, als sie leer war, ich meine, alsHennings noch hier wohnten.“„Als Hennings noch hier wohnten?“„Ja“, sagt sie. „Erinnerst du dich noch an das Essen? Als33101520253035 20253035wir zum ersten Mal hier waren?“„Sicher“, sagt er und blickt zu ihr. „Natürlich erinnere ichmich noch.“„Wussten wir damals eigentlich schon, dass sie wegziehenwürden? Ich meine, war da schon im Gespräch, dass wir ...“„Nein, noch lange nicht. Das war noch letztes Jahr imSommer. Da hatten wir sie gerade erst kennengelernt.“„Ach ja, stimmt. Und wie ging das eigentlich weiter?“Er faltet die Zeitung zusammen, beugt sich vor und legtsie auf den Sofatisch.„Klaus Henning hat mich ein paar Monate später ange-sprochen. Im Dezember, glaube ich. Er hat mich gefragt, obwir immer noch ein Haus suchen. Sie würden umziehen,hat er gesagt, und sie wollten das Haus natürlich lieberBekannten geben. Und es hätte uns doch gefallen, damals,als wir bei ihnen zu Besuch waren.“Er lehnt sich zurück und verschränkt die Arme hinterdem Kopf.„Mein Gott, war ich aufgeregt. Plötzlich diese Chance!Wie lange haben wir gesucht! Ich habe an diesen Abendgedacht. Weißt du noch, wir haben danach noch tagelangüber das Haus gesprochen. Wenn wir so einen Kamin hät-ten, hast du immer wieder gesagt.“Er streckt den Arm nach ihr aus, sie stößt sich von demTürrahmen ab und geht langsam auf ihn zu.„Habe ich das gesagt?“, fragt sie lächelnd. „Daran erinnereich mich gar nicht mehr.“„Doch, doch, das hast du“, sagt er und zieht sie auf seinenSchoß. „Und jetzt haben wir ihn ...“Sie nickt, fährt mit einer Hand über seine Brust und stehtwieder auf.34 „Trotzdem“, sagt sie, „etwas war anders.“Sie macht wieder ein paar Schritte und bleibt vor demKamin stehen.„Etwas war wirklich anders. Ich meine ja nur.“Sie sieht sich wieder um.„Es hallt, findest du nicht? Man hört seine eigene Stimmeso deutlich, wie auf einer Bühne. Das war doch damalsnicht so.“„Aber Liebling, da war die Bude voll hier. Mit den Leutenund mit all den Sachen. Da konnte es gar nicht hallen.“Er dreht sich nach ihr um, legt einen Arm über die Sessel-lehne.„Warte doch ab. Wir sind doch noch gar nicht fertig. Esfehlt noch so vieles. Wenn der Raum voller ist, wird esauch nicht mehr hallen.“„Das war es“, sagt sie plötzlich. „Der Raum kam mir da-mals so belebt vor. Ich weiß nicht, wie ich sagen soll, sovoll, irgendwie intensiv. So voll von Leben.“„Schätzchen, das war eine Party.“„Ja, ja, ich weiß, aber es war nicht nur die Party.“Sie setzt sich auf den Kaminsims.„Sag mal, erinnerst du dich noch, wo das Sofa stand?“Er sieht sich um.„Ich glaube, es stand quer, mitten im Raum. Ich fand dasnicht so gut. Es war ziemlich klein, hat aber wahnsinnigviel Platz weggenommen.“Sie steht auf und macht wieder ein paar Schritte durchden Raum.„Hier?“, fragt sie.„Ja, ich denke, so ungefähr.“Sie neigt den Kopf zur Seite, abschätzend.„Kannst du mir mal helfen?“„Willst du wirklich das Sofa verrücken?“Sie nickt.„Aber es ist zu groß. Glaub mir.“3320253035 101520253035„Nur mal probieren.“„Na schön. Wir müssen es aber anheben, sonst gibt esKratzer.“3Sie sieht auf den leer gewordenen Platz an der Wand.„Und hier stand der Tisch, nicht wahr?“„Ja“, sagt er, ein wenig außer Atem, „diese riesige Tafel.Aber ich bin sicher, den haben sie nur für das Essen aufge-stellt. Ein so großer Tisch im Wohnzimmer ... Ich meine,was soll das? Man hat doch nicht jeden Tag Gäste.“Sie schüttelt den Kopf.„Nein“, sagt sie, „der hat immer da gestanden. KlausHenning hat mir erzählt, dass er da arbeitet. Er hatte ihnnur leergeräumt. Erinnerst du dich noch an diese Papier-stapel auf dem Boden in der Ecke? Er würde gern hierarbeiten, hat er gesagt, mit Blick in den Garten. Linksschreibe ich, rechts essen wir, ganz praktisch, hat er gesagt,mit einem Augenzwinkern.“„Ja, das kann schon sein. Er arbeitet ja viel zu Hause, under hatte hier kein eigenes Zimmer.“Sie nickt.„Ja, so muss das gewesen sein.“Sie sieht sich wieder um.„Was noch?“, fragt sie. „Was war noch hier?“Er folgt ihrem Blick.„Der Sessel, der alte Sessel am Fenster“, sagt er. „Du hastdich ab und zu reingesetzt, um dich vom Tanzen auszu-ruhen. Mein Gott, wir haben sogar getanzt. Genau hier.Unglaublich.“„Ja“, sagt sie, „das kann man sich gar nicht mehr vor-stellen.“Ihr Blick fällt auf den Boden.„Hatten sie einen Teppich hier?“„Nein, ich glaube nicht. Wir haben doch getanzt. Ich36 glaube, wir haben auf Holz getanzt.“„Kein Teppich also?“Er schnalzt mit der Zunge.„Was weiß ich? Es war doch für ein Fest. Wahrscheinlichhatten sie normalerweise auch einen Teppich. Das ist dochganz normal.“Er streckt wieder den Arm nach ihr aus.„Liebling, hör auf. Was soll das? Das hat doch keinen Sinn.“„Lass mich“, sagt sie und geht an ihm vorbei. „Ich ver-suche doch nur, mich zu erinnern.“Sie hält wieder inne.„Und die Wände? Wie waren die Wände?“Er zieht seinen Arm zurück und fährt sich mit der Handüber das Kinn.„So wie jetzt. Wirklich. Ich weiß noch, wie ich zu denHandwerkern gesagt habe: Streichen, genau wie vorher.“Sie nickt, ganz schwach, kommt langsam um das Sofaund setzt sich neben ihn. Er legt seinen Arm um sie.„Liebling, im Grunde hat sich gar nicht so viel verändert.“„Ja, ich weiß.“„Es war ein Fest damals, das musst du auch bedenken.“„Ja, du hast recht.“Sie rückt näher zu ihm heran.4„Sag mal, haben dir Hennings eigentlich irgendwann ein-mal gesagt, warum sie umziehen?“„Sie wollten was Größeres, glaube ich. Ist ja auch ver-ständlich. Sie arbeiten beide viel zu Hause.“„Noch etwas? War da noch etwas?“Er zuckt mit den Schultern.„Ich glaube, sie wollten auch wieder in die Stadt.“„Du meinst, sie wollten nicht mehr hier draußen wohnen?“371520253035 202530„Soviel ich weiß, war es auch wegen seiner Mutter. Siekümmern sich um sie.“„Ach so“, sagt sie und rutscht langsam auf seinen Schoß.„Aber sie haben sich hier doch wohl gefühlt?“„Bestimmt. Sie haben das Haus sehr gemocht. Sonst wärees ihnen doch egal gewesen, wer das Haus bekommt.“„Ja“, sagt sie, „das stimmt.“Sie sieht sich wieder um.„Was haben wir also noch zu tun?“„Regale“, sagt er, „hier an der Wand entlang.Er grinst und streicht ihr über das Haar.„Dann hallt es auch nicht mehr, du wirst sehen. UndPflanzen. Viele Pflanzen. Erinnerst du dich? Hennings hat-ten kaum Pflanzen. Ist dir das aufgefallen?“„Nein“, sagt sie, „aber das kann schon sein.“Er legt wieder den Arm um sie.„Noch etwas? Fällt dir noch etwas ein? Hast du nocheinen Wunsch?“Sie nickt langsam.„Ja, ich hätte gerne so einen Sessel. Dort, am Fenster.“„Gut, aber ist er da nicht zu weit vom Fernseher weg?“„Ja, schon, aber einfach um rauszuschauen, in den Garten.“Er zieht die Augenbrauen nach oben.„Ja, wenn du willst. Warum nicht?“Sie umarmt ihn und legt ihr Kinn auf seine Schulter.„Und wenn alles fertig ist, machen wir auch eine Party.“„Ja, das machen wir. Ganz bestimmt.“„Wir können Hennings einladen.“„Ja. Warum nicht?“Sie sieht über seine Schulter auf das Fenster. Die Sofa-lehne, drüber zwei Köpfe: sein Hinterkopf, ihr Gesicht.„Meinst du, sie werden kommen?“„Ich glaube schon. Bestimmt freuen sie sich, ihre Woh-nung wiederzusehen.“u38 5.55.65.85.9WorterklärungenNach dem BesuchKAPITEL 1aufsperren öffnenhereinfluten hereinströmen, hereinfallenKAPITEL 2abgezogen hier: ohne Bettwäsche(< abziehen)das Laken, - Betttuchstopfen hier: hineinstecken, füllen, bis nichts mehrhineingehtKAPITEL 3Touri-Sachen (um- Sehenswürdigkeiten, die sich jeder normalegangssprachlich) Tourist anschautjemanden streifen jemanden berührenzur Seite weichen zur Seite gehen, um jemanden vorbei-zulassenDer Ruf der TagesfischeKAPITEL 1zumindest wenigstens, mindestensetwas versäumen etwas verpassenüberfordert sein man fühlt sich den Anforderungen nichtgewachsendie Horde, -n (um- wilde Mengegangssprachlich)40 5.165.185.19grellunscheinbardie Kragenweite, -nder Lappen, -KAPITEL 2in gewisser Hinsichtknauserigsich auflösendie Einbildung, -englotzenim Grünentaumelnmit dem Kater ringen(umgangssprachlich)womöglichvor sich hin dösendas Dasein ($g.)auf etwas /jemanden(he)reinfallenKAPITEL 4der Hocker, -hin und her schwan-kenetwas wertenheilfroh seindie Gräte, -nder Seeteufel, -KAPITEL 5die Münzen ratterndie Andeutung, -enhell leuchtendunauffälligGröße eines Hemdes am HalsStück Stoff ohne Wertin einer bestimmten Art und Weisegeizig; jemand, der nicht gerne Geld ausgibtverschwindenetwas, was nur in der Vorstellung existiertziellos gucken und dabei nicht besondersintelligent aussehenin der Naturnicht gerade gehen, schwankenmit den Nachwirkungen von Alkoholgenussam Vorabend zu kämpfen habenvielleichthalb wach sein, halb schlafendie Existenzsich von etwas /jemandem täuschenlassenStuhl ohne Lehnehier: sich zwischen zwei Dingen nichtentscheiden könnenbewerten, benotensehr froh und erleichtert seinFischknochenName eines flachen Speisefischesdie Geldstücke fallen sehr schnell und lautdurchHinweis, kurze Bemerkung41 5. 205, 205.215225.24arglosder Verdacht (Sg.)aufkeimenlediglichplatzensich täuschendie Ausrede, -nkrähenKAPITELBi7das Schickimicki-Lokalkreuz und quersich herausstellenmutterseelenalleinblitzartigKAPITEL 8unweigerlichverpennt (umgangs-sprachlich)etwas verschlingenohne Hintergedankenböse Vermutunglangsam entstehennurhier: nicht stattfindensich irrenEntschuldigung, Ausfluchtlaut und schrill wie der Hahn schreienein Lokal, das von Leuten besucht wird,die sich für besonders schick undmodern haltenplanlos hin und hersich zeigen, deutlich werdenvöllig alleinsehr schnellunbedingt, auf jeden Fallverschlafensehr schnell essenIst meine Frau bei Ihnen?KAPITEL 1sich räuspernaufatmenden Faden aufnehmen42durch leises Husten den Hals / die Stimmereinigenerleichtert seinhier: einen Punkt finden, an dem manansetzen kann 5.255.265:245.285.295.305.335.34KAPITEL 2der Zuckerrohrschnapsdie Muschel, -ndie Miesmuschel, -nschroffzerstreutKAPITEL 3vorwurfsvollmit den Schulternzuckenzu einem Lächelnverziehender Volltreffer, -näher rückenKAPITEL 4zu hoch pokernkramendie Stirn runzelnstark alkoholhaltiges Getränk ausZuckerrohrim Meer lebende Weich-tiere in einer Schaleessbare, schwarze Muschel mitorangefarbenem Fleisch b Phart und unfreundlichunkonzentrierter  anklagenddie Schultern auf und ab bewegen unddamit ausdrücken, dass man etwasnicht weißsich in ein Lächeln verwandelnein Treffer mitten ins Ziel; hier: eine Sachemit großer Wirkungnäher kommenzu viel riskieren (z.B. beim Kartenglücks-spiel)(herum)suchendie Stirn zusammenziehenWas war anders?KAPITEL 1die Sessellehne, -nim Gespräch seinfaltenStütze für Rücken oder Armeaktuell seinzusammenlegen43 5.345.335.365.369.37KAPITEL 2der Schoß, =ehallendie Bude, -n (um-gangssprachlich)der Kaminsims, -eabschätzendetwas verrückender Kratzer, -KAPITEL 3der Papierstapel, -das Augenzwinkern(59.)mit der Zungeschnalzeninne haltennäher (heran)rücken44die Oberfläche der Oberschenkel im Sitzenein Echo bildenHaus/Wohnung/Zimmer; eigentlich Häuschenaus Holzder Rand des Kaminsbewertendetwas an einen anderen Ort schiebensichtbare Spurein Berg von aufeinanderliegenden Papierenheimliches Zeichen mit den Augenmit der Zunge ein kurzes, lautes Geräuschmacheneine Pause machennäher kommen ÜbungenNach dem BesuchA Wie heißt das Gegenteil zu folgenden Wörtern? Kreuzen Sie an.a) die Tür aufsperreneinsperren zusperren versperrenb) das Gas ausmachenzumachen einmachen anmachenc) das Kabel aussteckeneinstecken verstecken zusteckend) das Bett abziehenausziehen verziehen beziehenB Welches Substantiv passt in den folgenden Ausdrücken nicht?Kreuzen Sie an.a) Was kann man nicht aufsperren?den Mund die Händedie Tür die Ohrenb) Was kann nicht hereinfluten?die Menge der Baumdas Wasser der Lärmc) Was kann man nicht aufsetzen?einen Film einen HutKaffeewasser einen Topfd) In was kann man nichts stopfen?in einen Kofferraum in eine Waschmaschinein ein Loch in einen Gedanken45 C Was bedeuten folgende Ausdrücke?a) jemandem den Mund stopfenjemandem sehr viel zu essen gebenjemanden zum Schweigen bringenjemandem einen Kuss gebenb) jemandem reinen Wein einschenkenjemandem einen guten Wein anbietenjemandem eine kleine Lüge erzählenjemandem die Wahrheit sagenD Das Adverb eben hat verschiedene Bedeutungen. WelcheBedeutung hat es in dem Satz „Eben, komm lieber jetzt." ?Kreuzen Sie an.genaugerade in diesem Augenblickknappeinfachschnell einmalE Welche Bedeutung hat eben in folgenden Sätzen?a) Die Chefin ist eben zur Tür hereingekommen.schnell einmalgerade in diesem Augenblickknappb) Kannst du mir eben mal helfen?schnell einmal genau knappc) Tom sagt: „Wenn wir uns jetzt nicht verabreden,vergehen wieder ein paar Monate.“ Der Erzähler antwortet: „Eben, lass uns heute Abend essen gehen.“gerade in diesem Augenblickgenaueinfach46 d) Fast hätte sie den Zug verpasst. Sie hat ihn ebennoch erreicht.einfach knapp schnell einmale) Die gegnerische Mannschaft hat das Spiel gewonnen,weil sie eben mehr Glück hatte.einfach genau gerade in diesemAugenblickF Finden Sie ein Synonym für folgende Ausdrücke.a) zur Seite weicheneinweichen ausweichenabweichenb) Der Boden weicht mir unter den Füßen.Ich verliere den Halt. Der Boden bewegt sich.c) Das Blut wich aus seinem Gesicht.Er wurde feuerrot. Er wurde sehr blass.Der Ruf der TagesfischeKAPITEL 1_und 2A Wie heißt das Gegenteil?a) überfordertgefordert unterfordert befördertb) unscheinbargrau groß auffallendc) zerstreutangestrengt konzentriert lockerd) knauseriggroßzügig gleichgültig sparsam47 B Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.a) Der Erzähler fühlt sich den Verkäuferinnen beimShoppen nicht gewachsen.b) Seine Freundinnen finden, dass er beim Einkaufenzu ungeduldig ist.c) Er beneidet die anderen Männer, die ihre Frauenund Freundinnen beim Shoppen begleiten.d) Die Freundinnen halten ihn für geizig, wenn erbillige Sachen lobt.e) Eine Freundin lässt ihn sogar stehen, als er imSchuhladen die Schuhe lobt, mit denen sie ge-kommen ist.KAPITEL 3 und 4C Was bedeuten folgende Wörter und Ausdrücke?Kreuzen Sie an.a) die Einbildungdie falsche Vorstellung die richtige Vorstellungb) glotzenaufmerksam gucken ziellos guckenc) sich kümmern umsich beschäftigen mit sich aufregen überd) verschwommendeutlich undeutliche) vor sich hin dösentief schlafen halb wach sein,halb schlafenf) reinfallen aufsich täuschen lassen ins Wasser fallen48 D Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.a) Der Erzähler unternimmt fast jedes Wochenendeeinen Ausflug.b) Er willam Samstag am liebsten alleine wegfahren.c) Aber die Wirklichkeit sieht anders aus.d) Der Erzähler verbringt das Wochenende allein inder Natur.e) Viel lieber wäre er zu Hause geblieben.f) Er trifft sich gerne mit Freunden in der „Haifischbar“.g) Dort sind er und sein guter Freund mit sich undder Welt zufrieden.KAPITEL 5 und 6E Wie heißen die Infinitive folgender Verben im Präteritum?a) fiel aufb) ließc) strittd) ergabe) standf} bezogg) saßF Was für Unterschiede gibt es Ihrer Meinung nach zwischen„Männerfreundschaften" und „Frauenfreundschaften"?G Worin besteht das Samstagsglück des Erzählers?Schreiben Sie Stichworte auf.49 H Was bedeuten die folgenden Wörter?a) geistesabwesendverrückt unaufmerksam wildb) wesentlichwirklich unwirklich wichtigc) die Andeutungder Hinweis die Hingabe die Eingabed) fragilbrüderlich labil debile) keineswegsnirgendwo gleichfalls absolut nichtf) arglosohne Scheu ohne Hinter- ohne Schmerzgedankeng) aufkeimenwachsen glühen blühenKAPITEL 7 und 8I Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.a) Der Erzähler findet die Portionen in dem Schicki-micki-Lokal zu groß.b) Die Freundin seines Freundes will ständig vonihm hören, wie toll die Küche hier ist.c) Nach und nach treffen alle Freunde des geplatz-ten Ausfluges ein.d) Der Erzähler lädt alle gerne ein.e) Nach dem Essen versucht der Erzähler, wegzu-kommen.f) Leider hat er keinen Hunger mehr, als er amMarkt vorbeikommt.g) An der Bar trifft er seinen Freund, der geradeeine Dorade isst.h) Der Freund lädt ihn zum Essen ein.50 J Vervollständigen Sie folgende Ausdrücke.2) kreuz und) auf und) hin und) hoch und) rein und© 5deIst meine Frau bei Ihnen?KAPITEL 1A Warum ruft Herr Paulen bei Mark Rotter an und fragt nachseiner Frau?a) Weil er weiß, dass sie da ist.b) Weil er vermutet, dass sie da ist.B Was bedeuten folgende Ausdrücke mit dem Wort Faden?a) einen Faden aufnehmeneinen Punkt finden, an dem man beginnen kanneinen Punkt finden, an dem man aufhören kannb) den Faden verlierenkeine Lust mehr habennicht mehr weiterwissenc) wie ein roter Fadenwie eine Gefahrwie eine Leitlinied) an einem seidenen Faden hängensehr unsicher seinsehr schön seine) Hier laufen alle Fäden zusammen.Von hier aus wird alles geleitet.Hier ist das Chaos.51 KAPITEL 1-3C Wie heißen die Infinitivformen folgender Verben imPräteritum?a) schwiegb) schienc) fiel... eind) kniffe) bissf) verzogg) schlossh) sahKAPITEL 2-4D In der Wendung „Ja, sagte Paulen schroff." bedeutet dasWort schroff „unfreundlich". In welchem Zusammenhangwird schroff sonst gebraucht?a) schroffer Seeb) schroffe Felsenc) schroffer HimmelE Was bedeutet: Mit den Schultern zucken?a) Zustimmung ausdrückenb) Ablehnung ausdrückenc) ausdrücken, dass man etwas nicht weißF Was bedeutet: Sein Mund verzog sich zu einem Grinsen?a) Er wurde ernst.b) Er begann zu lächeln.c) Er machte eine Fratze.G Warum macht Mark Rotter gegenüber Herrn Paulen einenFehler, als er sagt, dass Marlene Miesmuscheln gekauft hat?H Lesen Sie, nachdem Sie den ganzen Text gelesen haben,noch einmal Aufgabe A. Wie lautet Ihre Antwort jetzt?52 Was war anders?A Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.a) Das Paar ist umgezogen.b) Die vorigen Bewohner heißen Heinrichs.c) Der Mann versucht zu verstehen, was seine Frauan der Wohnung anders findet.d) Beide haben sich sehr darüber gefreut, die Woh-nung angeboten zu bekommen.e) Der Mann war besonders vom Kamin begeistert.f) Die Frau vermisst jetzt Leben und Intensität inder Wohnung.g) Der Mann schlägt vor, die Möbel zu verrücken.h) Die Frau lässt nicht locker und sucht weiter nachUnterschieden.i) Schließlich will sie wissen, warum die vorigenBewohner umgezogen sind.j) Beide wollen keine Einweihungsparty machen.B Richtig oder falsch? Was stand bei den vorigen Bewohnernwoanders? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.a) das Sofa d) der Sesselb) der Kamin e) der Fernseherc) der TischC Kennen Sie Synonyme für folgende Wörter?) der Raum) der Korridor) Liebling)) aan codas Essenaufgeregtf}) die Chanceg) die Partyh) so ungefähr53 D54Wie heißen die Präpositionen zu folgenden Verben?a) aufblicken jemandem /etwasb) sich erinnern jemanden /etwasc) jemanden / etwas zugehend) sich umdrehen jemandem /etwasWie heißt das Gegenteil zu folgenden Verben?a) den Kopf schüttelnb) sich zurücklehnenc) aufgeregt seind) innehaltene) jemanden einladenWas meinen Sie? Warum will die Frau unbedingt heraus-finden, was vorher anders war? LösungenNach dem BesuchA a) zusperrenb) anmachenc) einsteckend) beziehenB a) die Händeb) der Baumc) einen Filmd) in einen Gedanken)C a) jemanden zum Schweigenbringenb) jemandem die WahrheitsagenD genauE a) gerade in diesem Augenblickb) schnell einmalc) genaud) knappe) einfachF a) ausweichenb) Ich verliere den Halt.c) Er wurde sehr blass.Der Ruf der TagesfischeA a) unterfordertb) auffallendc) konzentriertd) großzügigB a) richtigb) falschc) falschd) richtige) richtigC a) die falsche Vorstellungb) ziellos guckenc) sich beschäftigen mitd) undeutliche) halb wach sein, halb schlafenf) sich täuschen lassenD a) falschb) richtigc) richtigd) falsche) richtigf) falschg) richtigE a) auffallenb) lassenc) streitend) ergebene) stehenf) bezieheng) sitzenF freie LösungG LösungsvorschlagAusschlafen, Zeitung kaufen,bis mittags lesen, sich miteinem Freund verabreden,in die „Haifischbar“ auf demMarkt essen gehen und glück-lich sein, ...H a) unaufmerksamb) wichtigc) der Hinweisd) labile) absolut nichtf) ohne Hintergedankeng) wachsen55 Il a) falschb) richtigc) richtigd) falsche) richtigf) falschg) falschh) richtigJ a) kreuz und querb) auf und abc) hin und herd) hoch und runtere) rein und rausIst meine Frau bei Ihnen?A b) Weil er vermutet, dass sieda ist.B a) einen Punkt finden, andem man beginnen kannb) nicht mehr weiterwissenc) wie eine Leitlinied) sehr unsicher seine) von hier aus wird allesgeleitetC a) schweigenb) scheinenc) einfallend) kneifene) beißenf) verzieheng) schließenh) sehenD b) schroffe FelsenE c) ausdrücken, dass manetwas nicht weißF b) Er begann zu lächeln.G Weil Marlene ihren Mann ge-beten hatte, die Miesmuschelnzu kaufen.56Was war anders?Aa) richtigb) falschc) richtigd) richtige) falschf) richtigg) falschh) richtigi) richtigj) falschB a) richtigb) falschc) richtigd) richtige) falschC a) das Zimmerb) der Flurc) Schatz / Schätzchend) die Mahlzeit€) nervösf) die Möglichkeitg) das Festh) zirka / mehr oder wenigerD a) aufblicken von etwas, auf-blicken zu jemandem / etwasb) sich erinnern an jeman-den / etwasc) auf jemanden / etwaszugehend) sich umdrehen zu /nachjemandem / etwasE a) (mit dem Kopf) nickenb) sich vorbeugen / sich vor-lehnenc) ruhig seind) weitermachene) jemanden ausladenF freie Lösung Hueber ıesehefteUnterhaltsame und spannende LesetexteIm Anhang:CE Selc em aC ode TaHlarstc]= Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von LesestrategienLeonhard ThomaNiveaustufe B2Der Ruf der Tagesfischeund andere Geschichten9 alo)geltlaı) Best.-Nr. 111670NEST T13 Best.-Nr. 101670Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 121670Niveaustufe B1Das Wunschhausund andere GeschichtenAls Hörbuch Best.-Nr. 021670Als Leseheft Best.-Nr. 001670Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 011670Die Reihe wird fortgesetzt.www.hueber.de ISBN 978-3-19-101670-8