Ba DaF-Lernkrimi A2-B]1 mit Audio-CDDer letzte KussSET ieete TitanA2-B1GEMEINSAMER EUROPÄISCHER DER LETZTE KUSSVon Volker Borbein, Christian Baumgartenund Thomas EwaldIllustriert von Detlef Surrey DER LETZTE KUSSVolker Borbein, Christian Baumgarten und Thomas Ewaldmit Illustrationen von Detlef SurreyLektorat: Pierre Le Borgne, BerlinLayout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für Buchgestaltung +Umschlaggestaltung: Cornelsen Verlag DesignWeitere Titel in dieser ReiheISBN 978-3-589-01503-0 Tatort KrankenhausISBN 978-3-589-01501-6 Jeder ist käuflichISBN 978-3-589-01502-3 Tödlicher CocktailISBN 978-3-589-01504-7 Tod in der OperISBN 978-3-589-01505-4 Der Mond war ZeugeISBN 978-3-589-01506-1 Liebe bis in den TodISBN 978-3-589-01508-5 Die Spur führt nach BayernISBN 978-3-589-01509-2 Tödlicher IrrtumISBN 978-3-589-01510-8 Gefährlicher EinkaufISBN 978-3-589-01511-5 Freude. Liebe. Angst.www.cornelsen.deDie Internetadressen und -dateien, die in diesem Werk angegeben sind,wurden vor Drucklegung geprüft. Der Verlag übernimmt keine Gewähr fürdie Aktualität und den Inhalt dieser Adressen und Dateien oder solche,die mit ihnen verlinkt sind.1. Auflage, 1. Druck 2010© 2010 Cornelsen Verlag, BerlinDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung inanderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schrift-lichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den $$ 46, 52a UrhG: Weder dasWerk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt undin ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden.Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, BerlinISBN 978-3-589-01514-6& Inhalt gedruckt auf säurefreiem Papier aus nachhaltiger Forstwirtschaft. INHALTVorwort 4Der letzte Kuss 7Übungen zu Der letzte Kuss 40Lösungen 47Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zumvergnüglichen Hörerlebnis.Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spie-ler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einerAuto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen. VORWORTPhilipp wird Zeuge eines brutalen Banküberfalls'. Philippglaubt den Bankräuber" zu kennen. Er fühlt sich von ihmbeobachtet, verfolgt und bedroht. In München kommt es zueinem dramatischen Ereignis.Die Hauptpersonen der Geschichte sind:Philipp ZufallKann er seine Liebe zu Ayschegeheim halten? Aysche ÖztürkKlassenkameradin und Freundinvon Philipp.Auf wen soll sie hören? Auf ihr Herz,auf ihre Familie?Die Eltern von AyscheSie wollen das Bestefür ihre Tochter, aber ... | 1 plötzlicher Angriff mit Waffen auf eine Bank\ 2 Krimineller, der eine Bank überfällt Richard TauberKriminalhauptkommissar. mEr leitet die Untersuchungen 3 Ndes Banküberfalls.Constanze ReichSozialarbeiterin und Integrations-beauftragte an der Willy-Brandt-Schule.Sie sucht in München nachdem Liebespaar. Patrick ReichEhemann von Constanze und Privatdetektiv. Ein BankräuberWer ist er? Orte der Handlung: Berlin und MünchenZeit der Handlung: April bis Mai  wıKAPITEL | 1Freitag, 30. AprilPhilipp geht gut gelaunt durch die Akazienstraße'. Er hat dieKopfhörer seines MP3-Players aufgesetzt. Er hört seineLieblingsmusik: Gangsterrap von 50 Cent". Philipp will aufder Bank nachsehen, wie viel Geld er auf dem Konto hat. Inseiner Freizeit trägt der achtzehnjährige Schüler Zeitungenund Prospekte aus. Er will kontrollieren, ob die Firma seinGeld überwiesen hat. Bald geht es auf Klassenfahrt. Hof-fentlich wird seine Freundin Aysche dabei sein. Das wäretoll. Er freut sich.Es ist ein schöner Frühlingstag. Fußgänger und Radfah-rer genießen? die Sonne. Schulkinder spielen mit einem Ballauf dem Bürgersteig.Es sind nur noch wenige Schritte bis zur Bankfiliale. Philippsetzt die Kopfhörer ab. In diesem Augenblick stürmt? einschwarz gekleideter, maskierter Mann aus der Bank. Er hateine Pistole’ in der Hand. Er übersieht Philipp und stößt"mit ihm zusammen. Philipp fällt hart auf den Rücken. Beidem Zusammenprall ist die Gesichtsmaske des Mannes ver-1 Straße im Bezirk Berlin-Schöneberg2 Musik von Rappern mit krimineller Vergangenheit\ 3 an etwas Freude haben\ # sehr schnell herauskommen\ 5 Schusswaffe, Revolver6 gegeneinanderprallen DDrutscht". „Den kenne ich doch ...", schießt es Philipp durchden Kopf. Mit weit aufgerissenen Augen starrt" er den Mannan, der drohend vor ihm steht, die Pistole in der Hand. „Duhältst deine Schnauze’s maskierte Mann mit leiser eiskalter Stimme. Dann rennt er, sonst lege!" ich dich um!", sagt derdavon.Philipp steht langsam auf. Die Angst hat ihn gepackt.„Woher kenne ich den Typ bloß?", fragt er sich. Er kommtnicht darauf.ı0 Inder Bank liegt ein Mann am Boden. Er blutet stark ausder Brust. Ist er tot? Ein älterer Mann sitzt auf einem Stuhl.Er sieht aus wie ein Häufchen Elend'!. Er ringt nach Luft.Niemand hilft ihm. Eine Frau hält sich am Bankschalter fest.Sie schüttelt ununterbrochen ihren Kopf. Sie schreit plötz-lich. Ihr kleiner Hund hat sich von der Leine gerissen. Erbellt und läuft zwischen den Menschen hin und her. Bank-mitarbeiter bewegen sich nicht von der Stelle. Auch siestehen unter Schock. Philipp ist entsetzt. Jetzt begreift er,was passiert ist.0 Endlich hört er die Polizeisirenen. Die Kopfhörer hängenihm lose um den Hals. Daraus kommt immer noch dieMusik von 50 Cent. Sie handelt von Bandenkriegen inBrooklyn'?,wı7 hat sich verschoben8 lange und fest ansehen9 den Mund halten, schweigen10 töten\ 11 sehr traurig aussehen12 großer Bezirk in New York City Drei Polizeiautos halten vor der Bank. Mehrere Polizis-ten steigen aus. Einer von ihnen trägt keine Uniform. Er gehtin die Bank.„Mein Name ist Richard Tauber. Ich bin Kriminalhaupt-5 kommissar und ich leite die Ermittlungen in diesem Fall. Ichmuss Sie alle befragen. Bitte beschreiben Sie mir genau, waspassiert ist." Er geht zu einem der Bankangestellten. „Gibtes hier einen Raum, in dem ich einzeln mit allen sprechenkann?" „Ja, dort drüben", antwortet der junge Mann undı0 zeigt mit dem Arm nach rechts auf eine geschlossene Tür.„Woher nur kenne ich den Täter?", fragt sich Philipp. ICKAPITEL | 2 Mittwoch, 5. Mai„Die Zeit ist um. Bitte legen Sie Ihre Arbeit an den Rand desTisches. Vergessen Sie nicht, Ihre Namen und Ihre Klasseauf das Deckblatt zu schreiben", sagt OberstudienratDr. Josef Craemer in strengem Ton zu den Schülern. Schnellschreibt Aysche noch den letzten Satz.„Verlassen Sie jetzt alle den Raum." ZweiunddreißigSchüler und Schülerinnen der Abschlussklassen des berufli-chen Gymnasiums für Gesundheit gehen hinaus.Unten an der Ecke zur Turnhalle! wartet Philipp auf Aysche.Er nimmt sie in seine Arme.Seit ein paar Monaten sind beide ein Paar.Philipp hat Aysche in der Theater-AG'!* zum ersten Malgesehen. In den Proben sind sie sich näher gekommen.13 Sporthalle14 AG = Arbeitsgemeinschaft10 "aIC20Ungleicher könnte ein Paar nicht aussehen. Aysche istzierlich'°. Ihre langen schwarzen Haare passen zu ihrer be-vorzugten Farbe der Kleidung: schwarz. Sie trägt mit Vorlie-be Jeans und modische Schuhe. Eine weiße Bluse bildet einenlebhaften Kontrast zu ihren Wimpern'° und dunkelbraunenAugen. Silberne Armreife!" unterstreichen ihre schmalenHände. Aysche wirkt größer als sie ist: 1,67 m. Ihre sanfte'*Stimme hat Philipp fasziniert.Philipp ist größer als seine Freundin: 1,85 m. Seineblonden Haare fallen auf breite Schultern. Ihm ist anzuse-hen, dass er intensiv Sport treibt. Im rechten Ohr trägt ereinen kleinen goldenen Ring. Aysche liebt die Augenfarbeihres Freundes: ein strahlendes Blau.„Wie fandest du die Klausur'"?", fragt Philipp. „Ichkonnte mit der letzten Frage zur Liebe zwischen Romeo undJulia’ wenig anfangen."Aysche lacht.„Ach, das war doch einfach. Ich hätte noch viel mehrschreiben können. Findest du nicht auch, dass wir Ähnlich-keiten mit Romeo und Julia haben?"Philipp ist nachdenklich geworden.„Hoffentlich nicht. Wir wollen noch lange leben und vorallem zusammenbleiben."Zärtlich sieht Philipp Aysche an. Sie drückt seine Hand,sanft, ganz sanft.15 schlank, schmal16 kurzes Haar am Rand des Augenlids17 Schmuck für die Arme18 ruhig, freundlich, angenehmı 19 schriftliche Prüfung20 Trauerspiel von William Skakespeare (1564-1616)11 20Eigentlich trennen Philipp und Aysche Welten. Aysche undihr zwei Jahre jüngerer Bruder Mehmet sind in Deutschlandgeboren. Der Vater arbeitet als Busfahrer bei der BVG?! undkennt durch seine Tätigkeit Berlin besser als viele Berliner.Die Mutter hat vor zwei Jahren eine kleine Änderungs-schneiderei" in einer Nebenstraße der Bergmannstraße?° er-öffnet, nicht weit von ihrer Wohnung. So kann sie Familieund Arbeit miteinander vereinen.Die Eltern haben hart gearbeitet, um so weit zu kommen.Sie haben sich dem deutschen Alltag angepasst"* und lebengleichzeitig in ihrer türkischen Welt. In der Familie wird tür-kisch gesprochen. Es gelten türkische Traditionen undWerte.Die Eltern von Aysche wissen nicht, dass ihre Tochter miteinem deutschen Jungen geht. Sie haben andere Pläne fürihre Tochter. Sie sehen ihre Zukunft an der Seite eines türki-schen Ehemanns.Noch halten Philipp und Aysche ihre Beziehung geheim.Manchmal hat Aysche deshalb ein schlechtes Gewissen"ihrer Familie gegenüber. Philipps Vater ist Chefarzt einerPrivatklinik. Seine Mutter ist nicht berufstätig. Die Familiewohnt in einem großen Haus in der Nähe des SchönebergerRathauses. Philipp ist Einzelkind.21 Berliner Verkehrsgesellschaft22 Werkstatt, in der man Kleidungsstücke ändert, damit sie denKunden passen23 www.bergmannstrasse.de24 so leben wie die anderen25 das Gefühl, etwas Unrechtes zu tun12 KAPITEL | 3 Mittwoch, 5. Mai, am frühen Nachmittag„Du, ich freue mich auf unsere Klassenfahrt nach München.Bald haben wir einige Tage Zeit für uns. Aysche, hast du mitdeinen Eltern gesprochen?"„Meine Eltern wollen nicht, dass ich an der Klassenfahrtteilnehme."„Warum nicht?", fragt Philipp. Er ist enttäuscht.„Meine Eltern haben Angst um mich. Sie wollen nurmein Bestes."Aysche hat Tränen" in den Augen. „Rede noch mal mitihnen", sagt Philipp. „Das hat keinen Sinn. Ich kann reden,so viel ich will, aber sie hören nicht auf mich."26 salzige Flüssigkeit, die aus den Augen kommt13 27Iwı20Beide schweigen.„Ich habe eine Idee", sagt Philipp.„Welche?"„Die Sozialarbeiterin der Schule, Constanze Reich, be-gleitet die Klassenfahrt. Sie kann mit deinen Eltern spre-chen."„Das ist eine gute Idee. Ich werde morgen in der großenPause mit ihr darüber reden."„Lass uns jetzt einen Kaffee trinken. Ich bin von derKlausur noch völlig genervt", schlägt Philipp vor.Aysche schaut auf ihre Uhr. „Tut mir leid, das geht nicht.Meine Eltern wissen, dass ich jetzt Schulschluss habe."„Schade. Dann begleite ich dich bis zum Bus." Hand inHand gehen sie zur Haltestelle.Freitag, 7. MaiEs klingelt an der Wohnungstür. Aysche öffnet. ConstanzeReich tritt ein und begrüßt die Eltern auf Türkisch. DieEltern sind angenehm überrascht. Das Eis ist gebrochen.„Der Türkischkurs an der Volkshochschule"" hat sichgelohnt", denkt Constanze.Constanze nimmt im Wohnzimmer Platz. Sie blickt um sich.An den Wänden hängen bunte Bilder von türkischen Land-schaften. Auf der dunkelroten Couch sind mehrere Kopfkis-sen. Im Fernsehen läuft ein türkischer Heimatfilm. HerrÖztürk stellt den Ton leiser. Frau Öztürk serviert heißen Teein Gläsern.27 siehe: Gefährlicher Einkauf14 IC„Es ist wichtig, dass Ihre Tochter an der Klassenfahrt nachMünchen Ende Mai teilnimmt. Unter anderem ist ein Besuchder Aufführung ‚Romeo und Julia‘ am Residenztheater"*geplant. Die Schüler haben die Möglichkeit, mit dem Dra-maturgen, dem Regisseur und den Schauspielern über dasStück zu sprechen. Ihre Tochter hat Deutsch als Leistungs-fach und wird in der mündlichen Prüfung über das Theaterbefragt."„Möchten Sie noch ein Glas Tee?", fragt die Mutter.„Gerne. Er schmeckt sehr gut."„Unsere Tochter ist noch nie alleine weg gewesen. Eskann so viel passieren. Ich möchte nicht, dass Aysche bei derVerwandtschaft ..." Der Vater sucht nach Worten. „Dassdie Verwandtschaft schlecht von Aysche redet." Sorgenvollsieht er Frau Reich an.„Ich verstehe Sie, Herr Öztürk. Ich kann Sie beruhigen.Sie können sicher sein, dass Ihre Tochter bei mir in gutenHänden ist. Außerdem fahren ihr Deutschlehrer und ihreBiologielehrerin mit nach München."„Frau Reich, ich vertraue Ihnen Aysche, unsere Tochter,an. Bitte enttäuschen Sie mein Vertrauen nicht."Der Vater sagt nichts mehr. Er steht auf.„Ich muss jetzt gehen. Meine Schicht fängt bald an. AufWiedersehen." Auch Constanze steht auf und gibt ihm dieHand. Die Mutter bringt Constanze zur Tür.Aysche ist glücklich. Zufrieden geht sie in ihr Zimmer. Sieschickt Philipp eine SMS.28 http:/hwikipedia.org/residenztheater15 10KAPITEL |4 Mittwoch, 12. Mai, am NachmittagPhilipp betritt das Cafe ‚Einstein‘. Er geht auf den Tischzu, an dem seine Schulkameraden Daniel, Christoph undTobias sitzen.„Hallo!", begrüßt Philipp seine Freunde.„Ich hoffe, ihr habt nicht zu lange auf mich gewartet."„Überhaupt nicht. Wir sind auch eben erst angekom-men", antwortet Tobias mit einem Blick auf seine beidenKlassenkameraden.„Was darf ich Ihnen bringen?"Der Kellner nimmt die Bestellung auf: zwei Cola, einenOrangensaft und ein Tonic Water.„Warten wir noch auf Nadine?", fragt Tobias.| 29 www.cafeeinstein.com| 16 | 10wo20„Nein. Sie kommt nicht. Sie hat mal wieder Stress mitihrem Freund. Eine Geschichte ohne Ende."„Kommen wir sofort zur Sache!", sagt Daniel. „Wannund wo findet unsere Fete zum Schulabschluss statt? Es solleine tolle Party werden. Wer weiß, wann wir uns je alle wie-dersehen. Lasst uns mit der Planung beginnen."Nach 90 Minuten sind alle wichtigen Fragen geklärt. Philippverteilt die Aufgaben für die Vorbereitung des Festes.„Noch mal dasselbe?", fragt der Kellner.„Ja:"„Für mich nicht", antwortet Christoph. Er schaut aufseine Uhr. Unruhig bewegt er sich seit mehreren Minutenauf seinem Stuhl hin und her.„Eine wichtige Frage ist doch noch offen. Wen vonunseren Lehrerinnen und Lehrern laden wir ein?" Tobiasschaut seine Schulkameraden an.„Können wir ein anderes Mal darüber sprechen? Ichhabe noch eine Verabredung. Ich müsste schon längst wegsein." Christoph zieht seine Jacke an.Die anderen grinsen°".„Geh schon. Wir wollen deinem Glück nicht im Wegestehen", ermuntert Tobias seinen Klassenkameraden.Christoph legt Geld auf den Tisch und verabschiedet sichschnell.„Der hat es aber eilig", sagt Daniel. „Na ja, er ist frischverliebt. Übrigens Philipp, wie geht es deiner Freundin."' 30 lächeln, sich lustig machen17 27185KAPITEL |5 Mittwoch, 12. Mai, am NachmittagDaniel macht eine kleine Pause, um sich Aufmerksamkeit zuverschaffen.„Philipp, in der letzten Zeit habe ich dich oft mit Ayschezusammen gesehen. Läuft was zwischen euch?"Philipp wird rot. Er weiß nicht, was er sagen soll. Erhatte bis jetzt geglaubt, dass niemand über seine Beziehungzu Aysche Bescheid wusste. Aber warum weiter Versteckspielen? Warum seine Liebe verheimlichen’'? Daniel hustet.Neugierig sieht er seinen Freund Philipp an. Philipp antwor-tet nicht. Er sieht aus dem Fenster. Menschen gehen vorbei.Touristen bleiben am Eingang vor dem Cafe stehen. Sie lesendie Speisekarte.Der Blick von Philipp fällt auf einen Mann.Philipp erschrickt.| 31 nicht zeigen, verschweigen18 ı1020Bilder vom Tag des Bankraubes am 30. April ziehen wiein Zeitlupe" an ihm vorbei. Plötzlich ist wieder der maskier-te Mann mit der Pistole in der Hand vor seinen Augen.Dieser Anblick ist im Kopf von Philipp wie festgebrannt.„Du hältst die Schnauze, sonst lege ich dich um."Philipp erwacht wie aus einem tiefen Traum.Er lässt sein Glas fallen. Mit einem lauten Krach zer-springt das Glas auf dem Boden.„Was ist mit dir los?", fragt Daniel.„Du bist weiß wie die Wand."„Ich habe ihn gesehen", antwortet Philipp mit leiser undzitternder Stimme.„Wen?"„Den Bankräuber."„Wen?"„Den Bankräuber", wiederholt Philipp.„Wo?"„Vor dem Eingang zum Cafe."„Vor dem Eingang steht niemand. Philipp, du siehst Ge-spenster">."Daniel und Tobias versuchen, ihren Freund Philipp zu beru-higen.Philipp weiß, dass er sich nicht irrt. Immer wieder denkter darüber nach, an wen ihn der Bankräuber erinnert. Er hatihn schon einmal gesehen und gehört, wenn nicht sogarmehrere Male. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis sich das32 sehr, sehr langsam33 Phantom, Geist19 Puzzle in seinem Kopf zusammensetzt und ein Bild ergibt.Der Bankräuber weiß das auch! Angst steigt wieder inPhilipp hoch.Die Klassenkameraden verabschieden sich. Jeder geht seinens eigenen Weg nach Hause.Auch Philipp.Er fühlt sich beobachtet. 10KAPITEL | 6 Mittwoch, 12. Mai, am Nachmittag„Hat Daniel recht ? Sehe ich wirklich Gespenster?"Philipp versucht, sich zu beruhigen, während er zu demmit Aysche verabredeten Treffpunkt geht.„Ich habe den Bankräuber doch gesehen. Wenn ich michnur daran erinnern könnte, wer der Kerl ist. Ich habe ihnschon früher gesehen. Ich kenne ihn."Philipp bleibt stehen und atmet tief durch.Er möchte Aysche gerne eine Kleinigkeit mitbringen. Aufder anderen Straßenseite ist ein Geschäft, wo es Bücher,Zeitschriften, Süßigkeiten und Geschenkartikel gibt. DerGedanke an seine Freundin vertreibt"' für einige Augenbli-34 vergessen lassen| 21 1020wcke die Angst. Der Verkehr ist stärker geworden. Philippverlässt den Bürgersteig und geht auf die Straße.Ein schwarzer Wagen rast’ direkt auf ihn zu. Philipp re-agiert blitzschnell. Er springt zurück. Der Wagen rast an ihmvorbei. Philipp will sich die Nummer merken, doch es ist zuspät.Ein Fußgänger kommt auf ihn zu.„Ist Ihnen etwas passiert?"„Nein, nein", antwortet Philipp. „Es ist nur der Schreck."Der Fußgänger schüttelt mit dem Kopf.„Der Fahrer war bestimmt besoffen". Sie haben toll re-agiert, alle Achtung."„Kennen Sie den Fahrer?", fragt Philipp.„Nein, aber das Auto habe ich schon gesehen. Das stehts hier oft in der Gegend. So eine Luxuskarosse"" fällt auf. Ichstehe Ihnen als Zeuge zur Verfügung, wenn Sie zur Polizeigehen. Hier ist meine Visitenkarte."„Na also", denkt Philipp. „Jetzt kommen wir der Sachenäher. Der Bankräuber muss hier in der Nähe wohnen."Philipp bedankt sich bei dem Passanten und geht mitfesten Schritten über die Straße.Das bunte Schaufenster des kleinen Geschäfts wirkt ein-ladend. Drinnen herrscht eine angenehme Atmosphäre. Esriecht nach Süßigkeiten und Kaffee. Philipp kauft für Ayscheeine kleine Packung Pralinen und verlässt den Laden.35 sehr schnell fahren36 war betrunken, hatte zu viel Alkohol getrunken\ 37 sehr teures Auto22 27KAPITEL | 7 Mittwoch, 12. Mai, am späten NachmittagPhilipp erzählt Aysche, was ihm auf der Straße passiert ist.Sie entschließen sich, zur Polizei zu gehen. Ein junger Poli-zeibeamter nimmt Philipps Personalien auf.Der Polizeibeamte macht sich Notizen über den Vorfall.„Gab es Zeugen?"„Ja."Philipp überreicht die Visitenkarte des Fußgängers.„Gut. Den werde ich später befragen."„Herr ...", der junge Polizist schaut in seine Notizen, „HerrZufall. Sie haben den Verdacht geäußert, dass der bishernoch unbekannte Autofahrer oder die unbekannte Autofah-rerin Sie mit Absicht umfahren, ja tödlich verletzen wollte.\ 23 20Können Sie Ihren Verdacht begründen? Oder kann es sichwirklich nur um einen, entschuldigen Sie, Zufall handeln?Ein betrunkener Autofahrer?"„Zufall, Zufall", sagt Philipp. „Natürlich. Alles istmöglich. Aber hören Sie. Im April wurde ich Zeuge einesBanküberfalls. Der Bankräuber hat gedroht, mich zu töten.Er muss mich kennen bzw. ich ihn. Seit dem 30. April fühleich mich beobachtet. Und dann heute dieser Zwischenfall°®.Das nächste Mal hat er vielleicht mehr Glück! Bitte, unter-nehmen Sie etwas!"Der junge Polizist guckt Philipp noch immer ungläubig""an.„Glauben Sie mir, wir tun, was wir können. Wir suchenzuerst die Person, die es angeblich*" auf Sie abgesehen hat.Haben wir den Halter des Wagens, ist das Problem vielleichtgelöst. Es dürfte nach Ihrer Beschreibung und nach der Be-schreibung durch den Zeugen nicht allzu schwer sein, dasAuto zu finden. Im Moment können wir nicht mehr tun,leider. Wir melden uns bei Ihnen, wenn wir mehr wissen.Wir rufen Sie an."Nachdem Philipp das Protokoll unterschrieben hat, ver-lässt er mit Aysche das Kommissariat.Sie sind enttäuscht. Sie hatten mehr Hilfe erwartet.„Ach, das hätte ich fast vergessen. Das ist für dich, meineLiebe."Erst gibt Philipp seiner Freundin einen Kuss, dann diePralinen.38 plötzliches, unangenehmes Ereignis39 mit großem Zweifel40 noch nicht sicher; hier: nach Ihrer Aussage24 KAPITEL | 8 Dienstag, 18. MaiEs ist ein warmer sonniger Frühlingstag. Die Mittagssonnezeigt sich von ihrer besten Seite. Aysche und Philipp gehenHand in Hand spazieren.5 Der Deutschlehrer ist krank geworden, eine Vertretunggab es nicht und so endete der Unterricht zwei Stundenfrüher als geplant. Für Aysche und Philipp zwei gewonneneStunden, die sie voll auskosten*!. Sie haben sich so viel zusagen. Sie wissen nicht, wo sie anfangen sollen. Sie genießenıo das Zusammensein, die Mai-Sonne, den Tiergarten".Sie sind nicht allein an diesem herrlichen Tag. Sie begegnenanderen Spaziergängern, Liebespaaren, Radfahrern und vonder Leine gelassenen Hunden. Hundebesitzer rufen ihre41 intensiv genießen42 www.berlin-tourist-information.de25 wnIC20Hunde zurück, die widerwillig gehorchen*’ und nur langsamzurückkommen. Vögel singen. Büroangestellte verbringenihre Mittagspause im Park. Sie essen ihre mitgebrachtenBrote und unterhalten sich mit Kollegen. Sie lachen.Aysche und Philipp setzen sich auf eine Bank.„Kennst du München?", fragt sie.„Ja. Ich bin schon mehrere Male da gewesen", sagtPhilipp. „Ein Onkel wohnt in der Nähe des Olympiastadi-ons"*. Er besitzt in einem ehemaligen Fabrikgebäude imobersten Stockwerk ein Loft. Er hat einen herrlichen Blicküber die Stadt. Aber was erzähle ich dir. Wir werden ihnbesuchen."Philipp macht eine kleine Pause.„Du kannst dir gar nicht vorstellen, wie sehr ich mich aufdie gemeinsame Zeit mit dir freue."„Ich mich auch, Philipp. Mit dir bin ich glücklich. Baldhaben wir unser Abitur* in der Tasche. Uns gehört dieZukunft."Sie küssen sich.Ein schwarz gekleideter Mann geht langsam auf die Bankzu. Er lächelt Philipp an und geht weiter.Philipp fängt an zu zittern. Sein Gesicht wird weiß. Er frierttrotz der Wärme.„Was ist los mit dir?", fragt seine Freundin erschrocken.Sie nimmt ihn in ihre Arme.43 nicht gerne tun, was andere sagen oder wollen44 www.olympiastadion.de| 45 abschliefßende Prüfung an einer höheren Schule, z.B. an einemGymnasium26 wı10„Halt die Schnauze, sonst lege ich dich um!", hat derBankräuber zu mir gesagt.Aysche, ich glaube, nein, ich bin sicher, dass der Verbre-cher mich zum Schweigen bringen will. Er denkt, dass ichihn kenne. Ich fühle mich beobachtet. Ich habe Angst. Auchum dich. Ich will dich nicht in Gefahr bringen."Das Reden tut ihm gut. Nach und nach beruhigt sichPhilipp.Sie stehen auf und setzen ihren Spaziergang fort.„Gemeinsam stehen wir das durch", sagen beide zur glei-chen Zeit.Wind kommt auf. Die Sonne verschwindet hinter dunklenWolken.Es beginnt zu regnen. KAPITEL |9 Dienstag, 25. MaiEndlich ist es soweit. Die Schüler der beiden Klassen stehenam Bahngleis.„Auf Gleis eins fährt ein in wenigen Minuten der ICE nach5 München. Planmäßige Ankunft 8.48 Uhr, planmäßige Ab-fahrt 8.58 Uhr. Vorsicht bei der Einfahrt des Zuges. Wirwünschen allen Reisenden eine gute Fahrt mit der DeutschenBahn."Auf dem Berliner Hauptbahnhof" herrscht Hochbetrieb*".ı0 Die Geschäfte sind voll. Musik und Ansagen des Personalssind überall zu hören. Es ist laut. Viele Menschen warten aufZüge, andere eilen zu den Ausgängen.Philipp und Aysche stehen nebeneinander direkt an denGleisen. Die Schüler unterhalten sich, machen Scherze und| 46 www.berlin.delortelsehenswuerdigkeiten/hauptbahnhof| 47 es ist viel los28 | IC20lachen. Philipp ist zufrieden. Aysche und er werden inMünchen endlich Zeit füreinander haben.„Da kommt der Zug", ruft Aysche freudig. Philipplächelt.„Dann kann es ja losgehen." Er bückt** sich, um seineReisetasche aufzunehmen. Als er sich wieder aufrichten will,spürt er plötzlich einen heftigen Stoß in den Rücken. Er fälltnach vorne. Sein Herz schlägt wild. Er will sich irgendwofesthalten, aber der Stoß war zu stark. Seine Hände greifenins Leere. Im letzten Moment wird er festgehalten.Daniel hat seinen Arm gepackt und ihn zurück gerissen.Eine Sekunde später ist der Zug da.„Was machst du denn für Sachen?", fragt Daniel seinenFreund. Philipp ist noch ganz erschrocken und weiß imGesicht: „Ich glaube, mich hat jemand gestoßen ...", stam-melt*" er. Daniel und Aysche gucken sich um. „In diesemGewühl" kann das jeder gewesen sein", sagt Daniel. „Lasstuns einsteigen."Als Philipp endlich neben Aysche sitzt und ihre sanfteStimme hört, beruhigt er sich allmählich. Er denkt nach.Wurde er gestoßen? War es der Bankräuber? Oder hatihn nur jemand ohne Absicht angerempelt?Philipp beschließt, mit Constanze Reich über alles zureden. Ihr Mann ist Privatdetektiv. Er weiß vielleicht, was insolchen Situationen zu tun ist.Es wird ein langes Gespräch im ICE von Berlin nachMünchen.| 48 den Oberkörper nach vorn und nach unten beugen49 undeutlich sprechen350 dichtes Durcheinander, Menschenmenge29 KAPITEL | 10 Freitag, 28. Mai, am Abend vor der HeimfahrtDie Schüler haben die Klassenfahrt genossen. Münchengefällt ihnen. Die Aufführung von ‚Romeo und Julia‘ hatalle beeindruckt. Aysche hat einen neuen Berufswunsch:s Schauspielerin.Die Schüler sitzen mit der Sozialarbeiterin Constanze Reichund dem Oberstudienrat Dr. Josef Craemer im Aufenthalts-raum des Jugendhotels. Seine Kollegin, die Biologielehrerin,ist bereits ins Bett gegangen. Sie hat starke Kopfschmerzen.| 30 | wi20Die Schüler erzählen von ihrem Besuch im Hofbräuhaus’'.„Es waren viele Japaner da, wir haben mit ihnen gesun-gen. Wir kannten den Text des Liedes ‚In München steht einHofbräuhaus‘ nur zur Hälfte. Die Japaner haben das Liedauswendig gesungen.Constanze, wir haben jeder zwei Liter Bier, also zweiMaß getrunken." Einige Schüler zeigen Constanze die ge-kauften Bierkrüge. „Wir haben Ihnen einen Bierkrug mitge-bracht."Daniel überreicht Constanze eine Maß.Constanze lacht und sagt: „Ich schaffe es nicht, einenLiter Bier zu trinken. Mein Mann Patrick vielleicht."Constanze schaut auf ihre Uhr. Mitternacht ist vorüber. AlleSchüler sollten um 23 Uhr im Hotel sein.„Wo sind Aysche und Philipp?", fragt Constanze.Einige Schüler gucken zu Boden oder pfeifen’ in dieLuft. Andere kichern"".„Vielleicht wollen sie endlich mal allein sein. Sie sehen sichja sonst nur in der Schule", sagt Daniel.Constanze wird ernst. „Daniel! Was meinst du mit‚endlich mal allein sein’? Du willst doch nicht etwa sagen,dass ..."„Genau das will ich sagen. Falls Sie es noch nicht bemerkthaben, die beiden lieben sich."Constanze ist besorgt.51 www.hofbraeuhaus.de52 hier: so tun, als ob man mit der Sache nichts zu tun hätte53 lachen31 IC„Wo sind Aysche und Philipp? Wer weiß, wo sie sind? Ichmache mir Sorgen. Vielleicht ist ihnen etwas passiert." IhreStimme wird immer lauter.„Wo sind die beiden? Heraus mit der SpracheConstanze sieht jeden Schüler einzeln an. Es ist still ge-worden im Aufenthaltsraum des Jugendhotels.re„Daniel, du bist Philipps bester Freund. Wohin ist er mitAysche gegangen?" Daniel schweigt.„Sag endlich, was du weißt!", sagt Constanze energisch.„Ich weiß es nicht genau. Ich weiß nur, dass er Freundeoder Verwandte besuchen wollte. Genaues kann ich Ihnenaber nicht sagen."„Gib mir die Handynummern von Philipp und Aysche!"Constanze ruft beide Nummern an.Sie sind nicht zu erreichen.Constanze wird nervös. Sie denkt an das Versprechen,das sie Aysches Eltern gegeben hat. Ihr fällt das Gesprächmit Philipp im Zug ein. „Der Bankräuber!", schießt es ihrdurch den Kopf.Hektisch ruft sie ihren Mann an. 32 ıIKAPITEL | 11 In der Nacht zum Samstag, 29. Mai„Hilfe! Hilfe! Hört uns denn niemand? Hilfe!"„Hörst du was, Aysche? Hör genau hin!"Philipp und Aysche halten ihr Ohr an die Wand. Sie wagenkaum zu atmen, um jedes Geräusch’* hören zu können.Niemand antwortet. Sie schlagen an die Wand. Nichts pas-siert. Stille.Sie haben keine Kraft mehr.Es ist dunkel. Ihr letztes Streichholz ist verglüht"°. DasDisplay des Handys ist erloschen".54 Laut, Ton55 ausgehen, nicht mehr brennen56 dunkel werden, nicht mehr leuchten33 IC20„Philipp, niemand weiß, wo wir sind. Niemand kann unshelfen. Ich habe solche Angst. Und dann diese unheimlichenGeräusche. Was hat das zu bedeuten?"„Der Albtraum’’ hat bald ein Ende, Aysche, glaub mir.Ich bin bei dir. Wir haben uns."Philipp macht sich und Aysche Mut. Sie drückt ihrenKopf ganz fest an die Brust von Philipp.„Aysche, ich habe Hunger. Hast du etwas zu essen?"Aysche tastet’® in ihrer Tasche. Sie findet ein paar Prali-nen. Sie sucht Philipps Hand.„Hier, die Packung ist noch halb voll. Es war dein Ge-schenk, vielleicht dein letztes."Aysche beginnt zu weinen, erst leise, und dann immer hefti-ger und lauter.Philipp nimmt seine Freundin in die Arme.„Aysche, meine Liebe, nein, das sind wirklich nicht dieletzten Pralinen, die ich dir geschenkt habe. Wenn wir wiederfrei sind, kaufe ich dir die beste Schokolade der Welt. Dubekommst alles, was du willst. Aysche, ich liebe dich."„Ist noch Wasser da?", fragt Aysche. „Ich habe Durst.Mein Mund und mein Hals sind so trocken."„Nein, leider nein."Die Stimme von Philipp ist leiser geworden.Sie legen sich auf den Boden. Sie trösten?" sich gegensei-; tig.357 schlechter Traum, der Angst macht\ 58 vorsichtig mit den Händen suchen59 sich Mut machen34 Ein furchtbarer Verdacht steigt in Philipp hoch: Hat ihmder Bankräuber eine Falle‘ gestellt?Diesen Gedanken behält er für sich. Er will Aysche damitnicht belasten'.s Philipp und Aysche kämpfen gegen Müdigkeit und aufkom-mende Panik. Sie haben das Zeitgefühl verloren. Sie wissennicht mehr, ob sie wach sind oder träumen.Eng umschlungen®? liegen sie auf dem Boden ihres Ge-fängnisses und schlafen. 60 hier: jemanden an einen Ort locken, um ihn dort gefangen zu| halten61 beunruhigen 62 fest umarmt; sich in den Armen liegen35 | wiICKAPITEL | 12    Samstag, 29. Mai, am frühen MorgenPlötzlich setzt sich der Fahrstuhl mit Krach" in Bewegungund das Licht geht an. Philipp und Aysche wissen für kurzeZeit nicht, wo sie sich befinden. Sie stehen auf. Philipp be-fürchtet‘* das Schlimmste. Von dieser Situation hat er ge-träumt. Er hat Angst, große Angst. Der Fahrstuhl kommtzum Stehen. Philipp gibt Aysche einen letzten Kuss, drücktsie fest an sich und schließt seine Augen.Langsam öffnet sich die Fahrstuhltür. „Endlich", hört ereine Stimme sagen. „Endlich treffe ich dich. Ich hatte gesternmit dir gerechnet. Sie müssen Aysche sein?" Ungläubigöffnet Philipp die Augen. Vor ihm steht sein Onkel.63 lautes, unangenehmes Geräusch| 64 glauben, dass etwas Gefährliches passiert36 wı20„Gehen wir in die Wohnung. Ein heißer Kaffee tut euchbestimmt gut."Wenige Minuten später klingelt es. Constanze Reich undDr. Josef Craemer stehen vor der Wohnungstür. Erleichtertnimmt Constanze Aysche in ihre Arme.Mit Hilfe von Patrick hat Constanze die Adresse von Phi-lipps Onkel erfahren. Daniel hat den entscheidendenHinweis gegeben.„Gott sei Dank ist alles gut gegangen", sagt Constanze.„Mir fällt ein Stein vom Herzen. Aber ehrlich gesagt: Aufdie Aufregung hätte ich gerne verzichtet. So, jetzt müssenwir zurück ins Jugendhotel. In drei Stunden geht unser Zugzurück nach Berlin."Die Verabschiedung ist kurz und herzlich. Philipp ver-spricht seinem Onkel, ihn bald zu besuchen. Mit Aysche.Ohne Fahrstuhl.Bevor sie die Wohnung verlassen, zieht Philipp das Lade-gerät°" seines Handys aus der Steckdose.Er hört die eingegangenen Anrufe ab.„Hier Kriminalhauptkommissar Richard Tauber vomKommissariat V in Berlin Schöneberg. Es geht um IhreAnzeige vom 12. Mai gegen den unbekannten Autofahrer.Bitte kommen Sie so bald wie möglich in unsere Polizei-dienststelle. Wir haben noch einige Fragen an Sie."Philipp ist aufgeregt. Er ruft die angegebene Telefonnummerin Berlin an.Das Gespräch dauert nicht lange.\ 65 „Tankstelle" für die Akkus37 It20„Und? Wurde der Bankräuber gefasst? Was hat diePolizei gesagt? Rede schon, Philipp."„Aysche, wir müssen uns gedulden. Ich soll heute Abendauf das Kommissariat kommen. Sie wollen mir Fotos vondem Bankräuber zeigen. Das wird ein langer Tag."Philipp ist enttäuscht. Er hatte auf Antworten gehofft.Samstag, 29. Mai, gegen 19 UhrKriminalhauptkommissar Richard Tauber zeigt Philippmehrere Fotos.„Herr Zufall, erkennen Sie jemand? Lassen Sie sich Zeit."Philipp sieht die Fotos aufmerksam an.Er traut seinen Augen nicht.„Das darf doch nicht wahr sein", ruft er laut. „Ichwusste, dass ich ihn kenne. Natürlich. Wie konnte ich nur soblind sein!" Er schlägt sich mit der rechten Hand an dieStirn. Der Kommissar sieht ihn erstaunt an.„Was wussten Sie, wen kennen Sie?"„Hier. Den da. Ich weiß nicht genau, wie er heißt. Ichglaube Oliver oder so ähnlich. Ich kenne ihn aus meinemSportverein. Er ist dort Mitglied. Ein Angeber". Ist er derBankräuber?"„So ist es. Er wurde gestern bei einem Banküberfallgefasst. Herr Zufall, Sie haben uns sehr geholfen. Wir infor-mieren Sie, wenn wir mehr wissen. Natürlich überprüfenwir, ob Sie von dem Verdächtigen bedroht worden sind."Nachdem Philipp von dem Zwischenfall am Bahnhof be-richtet hat, verlässt er erleichtert das Büro des Kommissars.Endlich keine Angst mehr!66 jemand, der sich vor anderen Menschen wichtig macht38 Die Ermittlungen haben ergeben, dass Oliver H. mehrereMale versucht hat, Philipp Zufall zum Schweigen zu bringen.Die Eltern von Aysche akzeptieren mittlerweile den deut-schen Freund ihrer Tochter. Inzwischen haben sie auch Phi-s lipps Eltern kennen gelernt. 39 ÜBUNGEN ZU DER LETZTE KUSSKapitel 1ÜlHaben Sie das im Text gelesen?1:wBegründen Sie Ihre Antworten mit Hilfe des Textes.Am Donnerstagnachmittag gehtPhilipp durch die Akazienstraße zurBank.. Philipp freut sich.. Es ist ein schöner Sommertag.. Philipp möchte seinen Kontostandkontrollieren.. Philipp hofft, dass seine Freundin ander Klassenfahrt teilnehmen wird.. In der Bank stößt Philipp mit demBankräuber zusammen.. Philipp glaubt den Bankräuber zukennen, ist sich aber nichthundertprozentig sicher.. Nur ein Polizist trägt eine Uniform.pitel 2Welches Wort gehört nicht dazu?Arm, Augen, Bein, Gesicht, Haare, Haut, Ohr, Paar,Schulter, Wimper40     Ja NeinO aoO OQ OoO OQO oOOo OoJ IO O Abitur, Gymnasium, Fachhochschule, Klassenarbeit,Klausur, Kunden, Prüfung, Unterricht, ZeugnisArbeit, Buch, Disco, Kino, Museum, MP3-Player, Radio,Reise, TheaterFreude, Glück, Herzlichkeit, Hoffnung, Leidenschaft,Liebe, Sorge, ZufriedenheitKapitel 3Ü3 Welche Zusammenfassung ist die richtige?A Philipp spricht mit Aysche über die Klassenfahrt. Ererfährt, dass die Eltern von Aysche nicht wollen, dassihre Tochter an der Klassenfahrt teilnimmt. Besondersder Vater fürchtet negative Reaktionen bei derVerwandtschaft. Constanze Reich versteht dieSituation der Familie.B Die Eltern von Aysche wollen nicht, dass ihre Tochteran der Klassenfahrt teilnimmt. Auf einen Vorschlagvon Philipp hin bittet Aysche Constanze Reich, beiihren Eltern zu vermitteln. In der türkischen Familiewird Constanze freundlich empfangen. Es gelingt ihr,das Vertrauen der Eltern zu gewinnen. Aysche istglücklich. Sie darf mit nach München.C Die Eltern von Aysche haben Angst um ihre Tochterund davor, dass ihre Verwandtschaft schlecht überAysche redet. Deshalb erlauben sie ihrer Tochternicht, an der Klassenfahrt nach Münchenteilzunehmen. Bei einem Besuch der Familie Öztürkversucht Constanze Zeigen, das Vertrauen der Elternzu gewinnen.41 Kapitel 4Ü4 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.a.an.-...a -»nPhilipp begrüßt seine Freunde.. Der Kellner nimmt die Bestellung auf.. Philipp betritt das Cafe „Einstein".. Philipp geht auf den Tisch zu, an dem seine Freundebereits sitzen.. Daniel schlägt vor, mit der Planung zu beginnen.Tobias fragt, ob Lehrer eingeladen werden sollen.. Nach 90 Minuten sind alle wichtigen Fragen geklärt.. Christoph legt Geld auf den Tisch und geht.Christoph hat eine wichtige Verabredung.Christoph bewegt sich seit mehreren Minutenunruhig auf seinem Stuhl hin und her. ıl2l3la]sleIlr7Isls In             Kapitel 5Ü5 Was gehört zusammen?—. aus einem Traum a. lesen. Gespenster b. spielen. Versteck c. fühlen. nach Hause d. irren. sich beobachtet e. erinnernsich f. sprechen. sich an jemand g. gehen. mit zitternder Stimme h. sehen. Bescheid i. wissen. die Speisekarte j. erwachen42 Kapitel 6Ü6 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.richtig falsch1. Auf dem Weg zum Treffpunkt mit O oOAysche findet Philipp schnell seineRuhe wieder.  2. Philipp möchte seiner Freundin ein O Okleines Geschenk mitbringen.3. Es gibt kaum Verkehr. O O4. Ein dunkelrotes Auto fährt mit hoher m OGeschwindigkeit auf Philipp zu.5. Philipp kann dank seiner schnellen DO oOReaktion dem Auto ausweichen.6. Philipp kann sich leider nicht die O oONummer merken.7. Ein Fußgänger, der den Vorfall O abeobachtet hat, ruft sofort die Polizei.8. Philipp geht noch einmal über die O QStraße, ohne Angst.Begründen Sie Ihre Antworten mit Hilfe des Textes.Kapitel 7Ü7 Was passt zusammen?1. die Annahme, dass jemand a. Zwischenfalletwas Verbotenes getan hatoder tun will2. ein Ereignis, das so nicht b. Gefahrgeplant oder nicht erwartetwar43 . Person, die einen bestimmten c. BeschreibungVorfall beobachtet hat, z.B.einen Unfall oder einenBanküberfall. das feste Wollen, etwas zu tun d. Glück. die Fähigkeit, lange und ruhig e. Geduldauf etwas zu warten. positive Umstände oder f. Absichterfreuliche Zufälle, auf dieman keinen Einfluss hat unddie einem einen persönlichenVorteil oder Erfolg bringen. genaue Angaben z.B. über g. Zufalleine Person machen. eine Situation, in der das h. ZeugeLeben oder die Gesundheiteiner Person bedroht wird. plötzliches, meist i. Verdachtunangenehmes EreignisKapitel 8-10ÜS Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.a.Die Schüler erzählen von ihrem Besuch imHofbräuhaus.. „Wo sind Aysche und Philipp?", fragt Constanze.. „Du willst doch nicht etwa sagen, dass ...". Einige Schüler zeigen Constanze die gekauftenBierkrüge. „Wir haben Ihnen einen Bierkrugmitgebracht.". Constanze sieht jeden Schüler einzeln an. „Wer weiß,wo sie sind?"44 „Genau das will ich sagen.". Constanze schaut auf ihre Uhr.. „Ich weiß es nicht genau. Ich weiß nur, dass erFreunde oder Verwandte besuchen wollte."Constanze wird nervös.Hektisch ruft sie ihren Mann an.. „Vielleicht wollen sie endlich mal allein sein. Siesehen sich ja sonst nur in der Schule", sagt Daniel.Im Hauptbahnhof stehen Philipp und Ayschenebeneinander direkt an den Gleisen.. Aysche und Philipp gehen im Tierpark spazieren.. Im ICE hat Philipp ein langes Gespräch mitConstanze. 112314153] 61718|)2 0 1225 14                 Kapitel 11Ü9 Haben Sie das im Text gelesen?I   Ja Nein„Hilfe! Hilfe! Hört uns denn niemand? DO OHilfe!". Sie wagen kaum zu atmen, um jedes oO oOGeräusch hören zu können.. Philipp macht sich und Aysche Mut. Q O. Aysche drückt ihren Kopf ganz fest an O Odie Brust von Philipp.. Aysche hat Hunger. oO oO. Ein furchtbarer Verdacht steigt in O QPhilipp hoch.. Philipp und Aysche bleiben hellwach. Q Oo45 Kapitel12Ü10 Tragen Sie die Antworten in die Kästchen ein.Die Antworten ergeben das Lösungswort.1,2,In welcher Zeit trägt Philipp Zeitungen undProspekte aus? (Kapitel 1)Wie heißt Philipps Freundin mit Vornamen?(Vorwort). Bis wohin gehen Philipp und Aysche? (Kapitel 3). In welchem Theater ist ein Besuch der Aufführungvon „Romeo und Julia" geplant? (Kapitel 3). Was hat Nadine mal wieder mit ihrem Freund?(Kapitel 4). Wer bleibt vor dem Eingang des Cafes stehen undliest die Speisekarte? (Kapitel 5). Was endet zwei Stunden früher als geplant?(Kapitel 8). Was herrscht auf dem Berliner Hauptbahnhof?(Kapitel 9). Was zieht Philipp aus der Steckdose? (Kapitel 12)      -_           voloI/Isujiajwnlz/w/n|i-           Lösungswort: ......46 LÖSUNGENKapitel 1Ü1 Ja: 2,4,5,7Nein: 1, 3, 6, 8Kapitel 2Ü2 1. Paar; 2. Kunden; 3. Arbeit;4. SorgeKapitel 3Ü3 Richtig: BKapitel 4Ü4 1c-2d-3a-4b-5e-6g-7j-8f-9i-10hKapitel 5Ü5 1j;2h; 3b; 4g; 5c; 6d; 7e;86,91; 10aKapitel 6Ü6 Richtig: 2, 5, 6, 8Falsch: 1, 3, 4, 7Kapitel 7Ü7 1i;2g; 3h; 4f; Se; 6d; 7c;8b; 9aKapitel 8-10Ü8 1m-2l-3n-4a-5d-6g8-7b-8k-9c-10f-lle-12h-13i-14jKapitel 11Ü9 Ja: 1,3,4,6Nein: 2, 5, 7Kapitel 12Ü10 1. Freizeit2. Aysche. Haltestelle. ResidenztheaterStress. Touristen. Unterricht. Hochbetrieb. LadegerätLösungswort: Fahrstuhl47 Nutzerhinweise, CopyrightVorwortKapitel 1Kapitel 2Wa $ ww N mKapitel 3Kapitel 4Kapitel 5Kapitel 6v/loısuiaKapitel 7eiooKapitel 8Kapitel 9Kapitel 10Er u er8 DDKapitel 11mEBKapitel 12DER LETZTE KUSSEIN FALL FÜR PATRICK REICHGelesen von Kim PfeifferRegie: Susanne KreutzerKerstin ReiszChristian SchmitzToningenieur: Christian SchmitzStudio: Clarity Studio Berlin Der letzte KussDer Schüler Philipp wird Zeuge eines brutalen Banküberfalls. Erglaubt, den Täter zu kennen. Er fühlt sich von ihm beobachtet,verfolgt und bedroht. Patrick Reich und seine Frau Constanzeübernehmen den Fall.Der Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen,landeskundliche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegteAudio-CD macht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.Im Mittelpunkt des unterhaltsamen DaF-Krimis für Leserinnen undLeser mit Deutsch-Vorkenntnissen (Gemeinsamer europäischerReferenzrahmen A2-B1) steht Privatdetektiv Patrick Reich. Er ist„der Mann für alle Fälle". Von seinem neuen Büro in Berlin hatPatrick Reich einen herrlichen Blick über die deutsche Hauptstadt,Ausgangspunkt „seiner" Fälle.www.lextra.deMobile Applikationen für viele Lextra-Produkte finden Sie unterwww.cornelsen.de/mobile