IEHundetraumund andere VerwirrungenLeonhard Thoma%(de)IjaBD GEZNulitlo]-15 "in München. Er arbeitet‚als Deutschlehrer, seine‚Stationen waren Berlin,"Gegenwärtig lebt und‚arbeitet er in Barcelona. metndetraumHM and Verwirrungen__ Der Hundetraum ............cceccecen- 1__ Der Autostopper . 2... 2ceeeeeeeeseeeenn 7__Das Salz auf der Pizza................... 13__Nofretete ist weg ......22222n2neeneenen: 22Die Frau in der Bar ...........22222.... 26Die Pfefferminzfrau ..................-. 30__Beginn einer Liebesgeschichte ............ 33._ Die Sache mit dem Schwein ............. 45__Der Mann aus dem Westen .............. 51__Um Knopf und Kragen ................- 61__Paule ........2e2eooeeneeeeneneenenen: 80Der Tag, an dem die Welt unterging ....... 91 DER HUNDETRAUM UND ANDERE VERWIRRUNGEN5? ediciön 2007 incluye un CD© Editorial Idiomas, S.L. Unipersonal, 2001Principe de Vergara, 36 - 6° dchaE- 20001 Madrid© Leonhard ThomaDepösito Legal: M-50208-2000ISBN: 978-84-8141-024-2Quedan rigurosamente prohibidas, sin la autorizaciön escrita de los titularesdel "Copyright”, bajo las sanciones establecidas en las leyes, lareproducciön total o parcial de esta obra por cualquier medio oprocedimiento, comprendidos la reprografia y el tratamiento informätico, y ladistribuciön de ejempfares mediante alquiler c prestamo püblicos.Editoras: Michaela Hueber y Sophie CaesarRedaceiön: Christiane Seuthe y Sophie CaesarIustraciön: August Alain MiretDisefo e ilustraciön de cubierta: Mario Guindel DER HUNDETRAUMDer Hundetraum_ Waldemar sieht auf die Uhr an der Wand. Mein Gott! Schonfast sechs Uhr. Er hat schon den ganzen Nachmittag solangweilig gefunden. Er hat von Anfang an keine Lust gehabt.Kaffee und Kuchen bei Doris und Hermann. Herbert undSabine sind natürlich auch da. Und Bruno und Beate sowieso.Diese Freunde von seiner Frau. Schrecklich! Und dann auchnoch Raimund, ihr Friseur.Waldemar wollte zu Hause bleiben, auf dem Sofa liegen undeinfach nichts tun. Später vielleicht ein bisschen spazierengehen. Warum nicht? Aber nicht zu Doris und Hermann!„Natürlich kommst du mit, Schätzchen‘“, hat Linda um halbdrei gesagt, „du kannst mich doch nicht alleine gehen lassen,und bei Doris gibt es doch immer eine so gute Torte. Die hatdir doch immer geschmeckt.“Oh Gott! Diese Torte. Immer die gleiche Torte.Schokoladentorte. Brrr! Und danach ein süßer Likör. Aprikoseoder Himbeere. Der ist noch schlimmer. Den süßen Likör hater nie getrunken.„Mach nicht so ein Gesicht, Liebling. Um sechs Uhr sind wirwieder zu Hause. Das verspreche ich. Zwei Stündchen, daskannst du doch machen“, hat seine Frau um halb drei gesagt,hat sich die Lippen angemalt und wieder mal viel zu vielParfüm genommen. Aprikose, wie der Likör, pfui Teufel!„Und beeil dich ein bisschen, in zehn Minuten gehen wir!“Es ist nicht nur die Torte. Die Torte muss man nicht essen. Essind diese Leute, diese Gesichter, diese Gespräche. Immer diegleichen Leute, die gleichen Gesichter, die gleichen Gespräche.Immer die gleichen Themen: Kinder und Urlaub, Urlaub und DER HUNDETRAUMARE     IEIEESTr DER HUNDETRAUMKinder. Die Kinder in der Schule, der Urlaub auf Teneriffa, dasneue Wohnmobil von Raimund. Unser Klaus, Klavierstunde,Lena, last minute, Sebastian, seekrank...Wie war es in Griechenland? Schön und sehr billig. Aber Brunoist krank geworden, nicht wahr, Bruno? Ja, Beate. UndMallorca?Auch gut, allerdings ganz schön teuer. Aber wir sind ganzbraun geworden, stimmt’s, Herbert? Ja, Sabine.So geht das mindestens drei Stunden. Und alles natürlich mitFotos. Hunderte von Fotos. Schau mal! Aha. Sieh mal! Ach so.Bis man alles erzählt hat. Alles über den Urlaub und alles überdie Kinder. Wenn alles gesagt ist, kommen die Witze.Waldemar sieht noch einmal auf die Uhr. So um sechs Uhrkommen normalerweise immer die Witze. Natürlich immer diegleichen Witze. Oder fast die gleichen. Trotzdem findetWaldemar die Witze noch am besten.Aber heute gibt es nicht einmal Witze. Heute sind Träumedran. Wer hat damit angefangen? Wahrscheinlich Doris.Plötzlich hat Doris einen Traum erzählt. Und alle haben ganzfasziniert zugehört.„Also, ich habe geträumt, dass wir von einer Reisezurückkommen. Die Reise war wunderbar, aber man freut sichnatürlich auch ein bisschen auf Zuhause: auf das guteSchwarzbrot, die alten Freunde, das deutsche Fernsehen.“Alle nicken. Ja, ja, natürlich.„Ich gehe also in die Bäckerei, aber da gibt es kein Brot. AlleRegale sind leer. Und dann rufe ich meine Freunde an, aberkeiner nimmt den Hörer ab, niemand ist da. Ich mache denFernseher an, will die Nachrichten sehen, aber alle Leute sehenso fremd aus, und ich verstehe kein Wort.“ DER HUNDETRAUM„Oh“, rufen alle, „das ist ja schrecklich!“„Ja, und da sagt Hermann plötzlich, dass wir immer noch aufSafari sind. Noch vier Wochen! Einfach schrecklich.“Das war Doris. Und jetzt müssen die anderen auch einenTraum erzählen. Zuerst ist Linda an der Reihe.Sie steht in einem Raum. Es ist ein Geschäft oder eineBoutique. Plötzlich kommt ein Mann auf sie zu. Er hat eineSchere in der Hand und sieht gefährlich aus. Er ist schon ganznah. Sie will weglaufen, aber sie kann sich nicht bewegen. Siebekommt Panik und schreit. Der Mann lacht und siehtplötzlich nicht mehr gefährlich aus: Sie kennt ihn. Das istdoch...Wie peinlich, denkt Waldemar, wie kann man nur solcheDummkheiten träumen und dann auch noch erzählen?Dann ist Hermann dran. Er erzählt etwas von einemFußballspiel. Ein Finale in einem großen Stadion. Hermannschießt drei Tore. Das Publikum brüllt: Hermann vor, noch einTor! Er ist der große Star.So ein Blödsinn! Ausgerechnet Hermann mit seinemBierbauch.Waldemar will nach Hause. Aber jetzt sehen alle ihn an. VollErwartung. Er hat schon den ganzen Nachmittag schrecklichgefunden. Und jetzt muss er auch noch einen Traum erzählen!Na wartet ...„Also“, beginnt er und stützt die Arme auf den Tisch, „wenn essein muss. Aber ich warne euch. Dies ist kein Traum, dies istein Albtraum. Ich habe nämlich einmal geträumt, dass ich einHund bin.“„Ein Hund?“, fragen alle. DER HUNDETRAUM„Ja“, sagt Waldemar, „ich bin ein schöner, kluger Hund, undLinda ist mein Frauchen. Sie ist sehr stolz auf mich. Deshalbnimmt sie mich auch immer mit. Ins Büro, zum Einkaufen,zum Friseur, zu ihren Freundinnen. Und alle sagen immer, dassich so ein braver Hund bin. Linda lächelt dann und sagt „Ichweiß“ und legt ihre Hand auf meinen Kopf. Und immer liegeich unter dem Tisch, und immer muss ich warten, und immergibt es schreckliche Süßigkeiten.So geht das jeden Tag. Viele Hundejahre lang. Aber eines Tageshabe ich keine Lust mehr. So geht das nicht weiter. Basta.“„Oh“, sagen alle, „und was passiert?“„Wir gehen wieder einmal zu ihren Freunden. Ich will nichtmitkommen, ich will zu Hause bleiben. Aber ich mussmitkommen. Wie immer.Ich glaube, wir sind hier, bei Doris und Hermann. Und ihr seidauch alle da. Wie immer. Aber diesmal ist es für michbesonders langweilig. Es gibt nicht einmal Witze. Alle reden nurund reden und reden. Und ich liege auf dem Boden und musswarten und warten.Dann ruft man mich. Ich soll kommen und noch ein StückTorte essen, dort unter dem Tisch. Ich stehe auf und gehe zumTisch, ganz langsam. Alle sehen mich an, und jemand sagtwieder: „Was für ein braver Hund!“Aber diesmal lege ich mich nicht unter den Tisch, und ich esseauch keinen Kuchen. Ich springe auf den Tisch, mit den Pfotenin die Sahne und fange an zu bellen, laut und böse. Ich bellewie verrückt. Tassen und Teller fallen auf den Boden und gehenkaputt.Ich protestiere, protestiere gegen diese verdammte Torte,protestiere gegen diese langweiligen Nachmittage, protestieregegen diesen grauenhaften Kaffeeklatsch, gegen mein Frauchen, DER HUNDETRAUMgegen ihr schreckliches Parfum, gegen diesen grinsendenFriseur. Kurz: Ich protestiere gegen dieses verdammteHundeleben!“„Ohhh!“ rufen alle um den Tisch.Waldemar macht eine Pause und schaut triumphierend in dieRunde. Alle sehen ihn an, niemand spricht, alle sind völligperplex. Totale Stille.„Was ...“, sagt Doris endlich leise, „was ist denn mit Waldi los?Er hat doch noch nie gebellt.“„Und er ist auch noch nie auf den Tisch gesprungen‘, flüstertder Friseur, „er hat immer so brav auf dem Boden gelegen.“„Tja“, sagt Linda, „ich weiß auch nicht. Er ist heute schon denganzen Tag so unruhjg. Vielleicht ist er ja krank. Ich glaube, wirgehen jetzt besser nach Hause. Schade, die Träume waren sointeressant. Na ja, nächste Woche wieder. Komm, Waldi, kommzu Frauchen, hopp!“ DER AUSTOSTOPPERDer Autostopper Heinrich Müller ist glücklich. Endlich Ferien! Er hat lange aufseinen Urlaub gewartet.Drei Wochen ohne Stress. Keine Firma, kein Labor, keineExperimente. Nichts!Nur Sonne, Strand und Palmen.Übermorgen geht es los. Eine Superreise: zwei WochenDominikanische Republik, Clubhotel ‚Tuttobello/, allespauschal, alles inklusive. Er braucht nichts zu tun, alles ist dortperfekt organisiert:Jeden Morgen um neun Uhr Kontinentalfrühstück auf derTerrasse, um elf ein kleines Tennismatch mit seiner Frau,nachmittags ein Sonnenbad am Swimmingpool, danach eineMassage, und am Abend sorgen Clubanimateure für guteUnterhaltung. Alles gut geplant, aber ohne Stress.Gerade ist er in München im Reisebüro gewesen und hat diePapiere abgeholt. Jetzt fährt er nach Hause, nach Rosenheim,einer kleinen Stadt in Bayern, eine gute halbe Stunde vonMünchen. Seine Frau erwartet ihn um ein Uhr zumMittagessen. Er schaut auf die Uhr: drei Minuten vor halb eins.Kurz vor der Autobahn sieht er einen jungen Mann an derStraße. Ein Autostopper.Normalerweise nimmt Heinrich Müller niemanden mit. Mankann nie wissen. Diese Leute sehen oft so unzivilisiert aus, mitdiesen langen Haaren und so unrasiert. Wahrscheinlichrauchen sie dann in seinem Auto, ohne zu fragen, und das mager gar nicht.Aber weil Heinrich Müller heute so gute Laune hat, will er eineAusnahme machen.Er hält also, öffnet das Fenster und sagt: „Ich kann Siemitnehmen. Ich fahre aber nur bis Rosenheim.“7  DER AUSTOSTOPPERDer junge Mann lächelt und sagt:„Danke. Rosenheim ist besser als nichts“,Er legt seinen Rucksack in den Kofferraum und steigt ein.Sie fahren weiter, und Heinrich Müller denkt: Der Typ ist garnicht so unordentlich, er sieht ganz sympathisch aus.„Wohin wollen Sie denn heute noch?“ fragt er.„Nach Italien, wenn es geht“, antwortet der Autostopper.„Aha. Und wenn es nicht geht?“„Das macht auch nichts. Dann fahre ich morgen nach Italien.Oder übermorgen.“„Aha. Und in Italien wollen Sie wohl ans Meer?“„Nein, diesmal nicht. Ich möchte nach Bologna und dann nachSiena und nach Perugia, wenn es geht.“„Mhm. Und was machen Sie da überall, wenn ich fragen darf?“„Also, in Bologna habe ich Freunde, in Siena möchte ich vorallem den Dom sehen, und in Perugia gibt es im Juni ein tollesJazz-Festival.“„Sie interessieren sich also für Kunstgeschichte und Jazz-Musik?“, fragt Heinrich Müller.„Ja“, sagte der Autostopper, „das auch. Aber die Konzerte, dieKirchen und Museen, das ist vielleicht nicht das Wichtigste. Dieganze Atmosphäre in diesen Städten ist einfach großartig. DieLeute, die Bars, die Restaurants. Vor allem in Perugia. KennenSie Perugia?“„Nein, ich war nur einmal ein Wochenende in Rom. Undzweimal in Mailand, auf einem Kongress“, antwortet HeinrichMüller und fragt dann weiter:„sagen Sie mal, das machen Sie alles per Autostopp?“  DER AUTOSTOPPER„Ich glaube nicht. Ich werde auch mal einen Zug nehmen odereinen Bus. Oder ich gehe ein Stück zu Fuß.“„Aber das ist doch sehr anstrengend und unpraktisch, so zureisen. Ich meine, immer diese Warterei. Und dieseUnsicherheit...“, sagt Heinrich Müller.„Ja, das stimmt. Aber es ist auch sehr spannend. Manchmal hatman Glück, manchmal hat man eben Pech. Aber auf jeden Fallerlebt man viel. Jeden Tag passiert etwas Neues. Und man lerntviele Leute kennen. Ich spreche ein bisschen Italienisch und daskann ich so sehr gut üben.“„Aha“; sagt Heinrich Müller noch einmal.Kurze Zeit später sind sie schon in Rosenheim.Heinrich Müller hält an einer Ampel. Der Anhalter steigt aus,bedankt sich und sagt:„Also, wenn Sie mal Urlaub haben, fahren Sie doch auch nachPerugia! Das sind von hier gerade sechs, sieben Stunden. Siewerden sehen, es lohnt sich! Das ist wirklich ein Erlebnis!“„Ja, ja“, nickt Heinrich Müller, „das ist keine schlechte Idee. AufWiedersehen!“Fünf Minuten später kommt er nach Hause. Er macht einnachdenkliches Gesicht.Seine Frau bemerkt es und fragt sofort:„Es hat im Reisebüro doch alles geklappt, Heinrich, oder?“„Ja, ja“, antwortet er leise, „natürlich, ich habe alle Papiere.“„Fantastisch! Aber du freust dich ja gar nicht. Ist etwas nicht inOrdnung?“„Doch, doch“; sagt Heinrich Müller langsam und sieht aus demFenster, „alles ist in bester Ordnung, mein Schatz. Wirklich.“11 DER AUSTOSTOPPER Das SALZ AUF DER PIZZADas Salz auf der Pizza ooAn diesem Freitagabend kommt Peter spät nach Hause. Er istmüde, er hat die ganze Woche gearbeitet. Aber heute Abend ister nicht nur müde, er ist auch traurig. Richtig deprimiert. Er istjetzt schon fünf Monate in Berlin, aber er.hat immer nochkeine Freunde gefunden. Und er hat sich so gefreut auf dieseStadt. Endlich raus aus der Kleinstadt und rein in die großeMetropole.Dabei hat es gut angefangen: Er hat sofort diese Wohnung indem Apartmenthaus in Berlin-Schöneberg gefunden. Der neueJob in der Computerfirma macht ihm auch Spaß. Und Berlinist wirklich eine wunderbare Stadt.Es gibt so viel zu sehen, zu hören und zu erleben: Cafes undKinos, Kabarett und Theater, große Opernhäuser, berühmteOrchester und fantastische Galerien und Museen. Dazu Barsund Kneipen für jeden Geschmack, Tag und Nacht geöffnet. 24Stunden rund um die Uhr ausgehen - das gibt es nur in Berlin.Aber nicht nur das Nacht- und Kulturleben in dieser Stadt istunglaublich. Auch für Naturfreunde ist Berlin ideal. Nurwenige Kilometer vom Stadtzentrum entfernt gibt es herrlicheSeen, wo man Boot fahren, baden und sich sonnen kann. Oderman geht in einen der großen Parks, die Hasenheide zumBeispiel. Alle Welt trifft sich dort. Man liest, man plaudert, manfaulenzt auf den Wiesen, spielt Fußball, oder macht Picknick.Abends gibt es dann große Grillpartys.Und am Wochenende fährt man aufs Land oder in denGrunewald. Sogar bis zur Ostsee sind es mit dem Auto nur dreibis vier Stunden.Aber all das macht doch nur Spaß, wenn man nicht alleine ist.13 DAS SALZ AUF DER PIZZAEs ist wirklich absurd, denkt Peter. Man geht von seinem Dorfweg, weil man dort alles und jeden kennt, und in der Großstadtist man dann unglücklich, weil es dort so anonym undunpersönlich ist.Sicher, ein paar Leute hat er schon kennen gelernt: dieMitarbeiter in der Firma zum Beispiel. Sein Chef ist sehrsympathisch, und seine Kollegen sind auch nett und hilfsbereit.Zwei- oder dreimal in der Woche gehen sie mittags zusammenin die Cafeteria. Aber die Mittagspause dauert nur 45 Minuten,und man spricht auch nur über die Firma. Nach der Arbeit, umfünf Uhr, geht dann jeder schnell nach Hause. Die meistenhaben Familie.Viele seiner Kollegen wohnen außerdem in ganz anderenStadtvierteln. Fünfzehn, zwanzig Kilometer, da ist man mit derU-Bahn leicht eine Stunde unterwegs. Die Entfernungen sindhier in Berlin extrem groß.Aber natürlich gibt es auch andere Möglichkeiten, Leutekennen zu lernen. Man kann zum Beispiel allein ausgehen undhoffen, dass etwas passiert.Oder man geht in eine Diskothek und flirtet ein bisschen. Aberwie anfangen?Etwas fragen. Aber was?Wie viel Uhr ist es? Das ist doch kindisch. Er hat selbst eineUhr.Hast du eine Zigarette? Ach was, er raucht ja gar nicht.Willst du mit mir tanzen? Mein Gott, heute tanzt man in denDiskotheken doch gar nicht mehr zu zweit. Alles Unsinn! Under ist auch gar nicht der Typ für diese Sachen.Also vielleicht ein Sportclub. Sport verbindet, sagt man.Peter ist nicht besonders sportlich, aber Volleyball spielt er ganzgerne. Allerdings nur ab und zu, wenn er Lust hat, nicht so14 Das SALZ AUF DER P1zZAorganisiert und obligatorisch dreimal pro Woche, wie das inden Clubs normal ist. Peter hat schon beruflich genug Stressund Termine.Aber muss es denn ein Sportclub sein? Er kann sich doch auchfür einen Abendkurs oder einen Workshop anmelden. Die sindzur Zeit groß in Mode. In der Zeitung gibt es ein riesigesAngebot: Sprachen lernen oder musizieren, malen odervegetarisch kochen, Schach spielen oder meditieren. Alles, wasman sich nur vorstellen kann.Aber muss er jetzt Russisch pauken, nur weil er ein paar Leutekennen lernen will? Oder Theater spielen oder auf Bongostrommeln?Und wer weiß, wie die Leute im Kurs sind. Vielleicht eherlangweilig. Dann sitzt man Woche für Woche in einem Raummit Menschen zusammen, die einem gar nicht so sympathischsind und muss etwas lernen, was einen gar nicht mehr sobesonders interessiert - nur weil man schon bezahlt hat. Undorganisierte Gruppendynamik, die braucht Peter nicht.Er will Freunde haben. Das muss doch auch anders gehen!Eigentlich hat er ja schon Kontakt aufgenommen. Fast jedenAbend. Zu Hause.Er hat mit allen möglichen Leuten über alles Möglichediskutiert. Er hat Informationen ausgetauscht. Aber er hatniemanden wirklich kennen gelernt, ja nicht einmal gesehen.Peter ist Informatiker und kennt sich gut mit den neuenMedien aus. Im Internet surfen, sich in ‚Chats‘ einschalten, keinProblem für ihn.Aber da ist kein Gesicht, da ist keine Stimme. Das ist keinerichtige Unterhaltung. Das ist nur Kommunikation.Außerdem ist er nicht nach Berlin gekommen, um jede Nachtvor dem Computer zu sitzen.15 Das SALZ AUF DER PIZZAAlso hat er noch etwas versucht - und es hat nicht geklappt.Deshalb ist er heute Abend auch so traurig.Er hat das eigentlich immer total dumm gefunden, aber jetzthat er es doch selbst versucht: Er hat eine Annonce in derZeitung aufgegeben, im Berliner Magazin ‚City‘.Natürlich hat er nicht geschrieben ‚Einsamer Wassermannsucht Fisch‘ oder so einen Blödsinn. Das findet er lächerlich. Erhat geschrieben, dass er neu hier ist und Leute sucht, die Lusthaben, ab und zu abends auszugehen oder am Wochenendeeinen Ausflug zu machen. Ganz einfach.Gestern war der Text im ‚City‘. Und gestern Abend hat gleichjemand angerufen. Senta aus Berlin-Charlottenburg.Psychologiestudentin. Sie hat gesagt, dass sie in ihrer Freizeitoft ins Fitness-Studio geht und gerade dringend einenTanzpartner sucht. Vor allem Salsa.Eigentlich waren das ja nicht seine Hobbys und auch nicht seinMusikstil. Aber er hat gesagt, dass sie doch auf jeden Fall einenKaffee zusammen trinken und sich mal kennen lernenkönnten.„Ja, warum nicht?“, hat Senta gemeint, und sie haben sichverabredet. Für heute um halb sieben, im Cafe ‚Mimikry‘ in derKantstraße.Nach der Arbeit ist Peter sofort hingefahren. Er war ganz schönnervös. So ein ‚blind date‘, das war neu für ihn. Aber er hat sichwirklich gefreut.Endlich ein Rendezvous.Dann hat er gewartet, zehn Minuten, zwanzig Minuten, einehalbe Stunde. Zuerst hat er einen Kaffee getrunken, weil ereinen klaren Kopf haben wollte. Dann, schon nach sieben, hat.er ein Bier bestellt und dann noch eins. Er hat bis acht Uhrgewartet, aber sie ist nicht gekommen. Natürlich, hat er sich16 Das SALZ AUF DER PIZZA nn"   /pro>317 Das SALZ AUF DER PIZZAschließlich gedacht, ich bin wahrscheinlich nicht der Einzige,den sie angerufen hat, und einer tanzt sicher gerne Salsa!Jetzt ist Peter also wieder nach Hause gekommen, spät undtraurig und müde. Müde von der Arbeit, müde vom Bier undmüde vom Warten. Der Kühlschrank ist leer, er hat nichtseingekauft. Er hatte ja an ein Restaurant mit dieser Sentagedacht.Freitagabend, normalerweise der schönste Moment der Woche.Und er sitzt da, auf seinem Sofa, und glotzt die Wand an.Was jetzt? Im Internet surfen? Den Freitagskrimi im Fernsehenanschauen?Nein, keine Lust. Erst einmal Musik auflegen und ausruhen.Die mexikanische Platte, die er letztes Jahr von seiner Reisemitgebracht hat. Da kann er am besten entspannen. Einbisschen schlafen, alles vergessen und nachher den Pizzaserviceanrufen.Plötzlich klingelt es.Hat er geträumt? Aber nein, es hat wirklich geklingelt. EinKollege? Die haben seine Telefonnummer, aber nicht seineAdresse. Der Pizzaservice? Aber den hat er noch gar nichtangerufen. Familie? Alte Freunde? Eher unwahrscheinlich.Peter steht auf, geht zur Tür und öffnet.Vor ihm, auf dem dunklen Korridor, steht eine junge Frau, dieer nicht kennt. Senta, denkt er, das muss Senta sein! Ist sie dochnoch gekommen?„Senta?“, fragt er voll Erwartung.Die junge Frau lacht.„senta? Nee, ich bin nicht Senta. Ich heiße Franka. Ich bin IhreNachbarin, ich wohne ein paar Türen weiter.“„Ach so“, sagt Peter enttäuscht.18 Das SALZ AUF DER PIZZA„Ich will nicht stören, ich wollte nur fragen, ob Sie etwas Salzhaben. Ich koche gerade und habe eben gesehen, dass kein Salzmehr da ist. Die Geschäfte sind ja schon zu. Vielleicht könntenSie...“Diese Franka sieht unglaublich sympathisch aus.„Aber klar“, sagt Peter, „kommen Sie herein.“„Danke, das ist sehr nett.“Peter grinst.„Ich habe zwar fast nichts in der Küche, aber Salz habe ich jedeMenge.“Sie sieht sich in der Wohnung um.„Das haben Sie hier aber schön eingerichtet!“„Na ja“, sagt Peter, während er in der Küche das Salz in eineTasse füllt, „vieles ist vom Flohmarkt. Wie lange wohnen Siedenn schon hier?“„Oh, schon gut zwei Jahre. Und Sie?“„Fast fünf Monate.“„So lange schon? Ich habe Sie noch nie gesehen. Ich habeimmer gedacht, hier wohnt niemand.“„Ja“, sagt Peter, „das ist schon komisch hier in Berlin. Manwohnt Tür an Tür und kennt sich nicht.“„Ja“, sagt die junge Frau, „das ist wirklich traurig. Aber das istwohl so in großen Städten.“Peter hält die Tasse mit dem Salz in der Hand. Er zögert einenMoment.„Sagen Sie mal, darf ich Ihnen etwas anbieten? Ein Glas Wein?Ich habe einen schönen Rioja aus Spanien hier.“Sie schüttelt den Kopf.„Das ist sehr nett, aber ich muss zurück in die Küche.“Sie nimmt das Salz und geht zur Tür. Dort dreht sie sich nocheinmal um.„Aber sagen Sie mal, haben Sie denn schon gegessen?“19 DAS SALZ: AUF DER PIZZA„Nein“, antwortet Peter, „ich bin gerade erst nach Hausegekommen und wollte nachher den Pizzaservice anrufen.“„Schauen Sie“, lächelt Franka, „das trifft sich doch gut. Das Salzist nämlich für eine Pizza. Ich habe eine Freundin eingeladen.Kommen Sie doch einfach rüber, wenn Sie nichts anderesvorhaben. So in einer halben Stunde.“„Ich habe eigentlich nichts vor, aber ich will auch nicht stören.“„Ach was, Sie stören doch nicht. Wir freuen uns. Und zu essenist auch genug da. Machen Sie sich keine Sorgen.“„Also gut“, sagt Peter, „ich komme wirklich gern.“„Na also“, sagt Franka, „übrigens denke ich, dass wir uns ruhigduzen können. Einverstanden?“„Natürlich“; sagt Peter, „kann ich noch was mitbringen?“„Nein, das Salz war das Allerwichtigste. Ach so, den schönenRioja, wenn du willst.“„Das ist sowieso klar“, sagt Peter, „also bis gleich.“Franka steht schon wieder auf dem Korridor, aber sie dreht sichnoch einmal um.„Und bring diese Platte mit. Ich wollte vorhin schon an eineandere Tür klopfen, aber dann habe ich diese Musik gehört.Die gefällt mir wirklich gut.“20 Das SALZ AUF DER PIZZA    21 NOFRETETE IST WEGDetektiv Murf mag Montage sowieso nicht. Wieder frühaufstehen, wieder arbeiten, wieder der ganze Stress.Aber dieser Montagmorgen ist besonders schlimm. Nichtsklappt, nichts als Ärger. Die Zeitung ist nicht im Briefkasten,die Kaffeedose ist leer, der Toaster ist kaputt.Und jetzt ist auch noch die Nofretete weg!Nofretete, die große Attraktion im Äygptischen Museum vonBerlin! 22 NOFRETETE IST WEGGerade hat die Museumsdirektion angerufen und gesagt, dassMurf sofort kommen soll.Murf ist nicht nur Detektiv, er ist auch ein echter Kulturfreundund ... ein großer Fan von Nofretete. Er geht oft in das Museumund steht dann eine halbe Stunde vor der Statue. DieseSchönheit, diese Eleganz, dieses geheimnisvolle Lächeln; dieNofretete muss schon eine tolle Frau gewesen sein.Und jetzt haben skrupellose Gangster sie am Sonntagabendeinfach gestohlen!Natürlich fährt Murf sofort und ohne Frühstück zum Museumund besucht den Ort des Delikts, den Skulpturensaal Nr.13.Er notiert, dass der Alarm kaputt ist, dass ein Fenster offensteht und dass es auf dem Boden - einfach unglaublich! - dieReste eines Picknicks gibt: eine leere Flasche Wein, ein StückBrot, ein bisschen Käse. So eine Frechheit!Murfs Theorie: Der Gangster ist abends nach der Öffnungszeitim Museum geblieben und hat den Alarm manipuliert. Dannhat er lange gewartet, bis alles ruhig war und dabei gegessenund getrunken. Schließlich hat er die wertvolle Statue durchdas Fenster mitgenommen. Draußen hat sicher jemand ineinem Auto gewartet.Welch ein Skandal!Zu Hause sucht Murf in seinem Archiv, in dem er allewichtigen Informationen über die kriminellen Persönlichkeitenin der Stadt hat. Er findet nur einen interessanten Kandidaten:Dagobert, genannt ‚der Mitesser‘, bekannt für spektakuläreAktionen und auch für seinen guten Appetit.Murf ruft Dagoberts Handynummer an und bittet ihn um einkleines Interview. Dagobert frühstückt gerade. Aber er kannsofort kommen, wenn es so wichtig ist.Tatsächlich sitzt er eine halbe Stunde später in Murfs Büro,lächelnd und natürlich mit einem Schinkenbrötchen in der Hand.23 NOFRETETE IST WEG NOFRETETE IST WEG„Wie Sie vielleicht gehört haben“, sagt Murf, „hat jemandgestern Abend die Nofretete gestohlen, und wie Sie als Expertewissen, ist so etwas fast unmöglich. Aber diese Person hat auchnoch Wein dabei getrunken und Sandwiches gegessen. Mitanderen Worten: Ich glaube, das können nur Sie gewesen seinDagobert lächelt immer noch.„Moment mal, Murf, ganz ruhig! Warum denn immer ich?Gestern Abend sagen Sie? Tut mir Leid, da habe ich einperfektes Alibi! Ich kann Ihnen genau sagen, wo ich war: Ichwar bei meiner Mutter. Sie kocht so wunderbar! Wir haben denganzen Abend gegessen und über meine Zukunft gesprochen.Schließlich war ich so müde, dass ich dort eingeschlafen bin.Und ich bin erst heute Morgen um elf Uhr wieder aufgewacht.Vor einer Stunde. Ich habe noch nicht einmal richtiggefrühstückt. Fragen Sie meine Mutter!“„Schon gut“, sagt Murf, „das ist alles für heute. Sie könnengehen.“„Na also“, lacht Dagobert und steht auf. „Und noch etwas,Murf, ich trinke gar keinen Wein, und Käse schmeckt mir auchnicht. Haben Sie das nicht gewusst?“„Nein, das ist mir auch total egal. Auf WiedersehenDagobert ist wieder weg, und Murf ist ganz deprimiert. KeineNofretete, kein Frühstück. Er glaubt immer noch, dassDagobert die Nofretete gestohlen hat. Aber er hat keinenBeweis gegen ihn. Er muss immer an das Gespräch mitDagobert denken. Aber alles sieht so plausibel aus, oder?Hey, Moment mal! Natürlich! Das geht doch nicht! Dagoberthat ja einen Fehler gemacht! Also ist er es doch gewesen!Der Fall ist gelöst, Detektiv Murf muss nur noch die Polizeianrufen. Aber das hat Zeit. Jetzt erst einmal einen großenMilchkaffee, ein frisches Croissant und die Morgenzeitung.re125 DIE FRAU IN DER BAR\ Die FrauinderBarNein, Max ist mit seinem Urlaub absolut nicht zufrieden.Zwei Wochen ist er jetzt hier auf der Insel, aber es ist nichtsBesonderes passiert, keine Abenteuer, keine Überraschungen.Und heute ist schon der letzte Abend.Am Strand oder am Swimmingpool morgens hat er meistensElse und Werner aus Hamburg getroffen. Nachmittags hat ersich manchmal mit Petra unterhalten, einer Studentin ausDuisburg, die sich sehr für seine Arbeit in der Bank interessierthat. Mit Toni, seinem Surf- und Tennislehrer, ist er ab und zuin die Diskothek ‚Titanic‘ gegangen. Aber dort war auch nie viellos. Sie haben dort nur Petra wieder getroffen und einmal sogarElse und Werner, beide ein wenig betrunken.Auch heute Abend wird es wieder so sein. Das Hotel organisierteinen Abschlusscocktail. Morgen reisen viele Gäste ab. Ende derSommersaison. Max hat sich schon chic gemacht, mit blauemAnzug, gelber Krawatte und seinem Lieblingsparfum „FoolWater“.Ein Blick in den Spiegel. Alles passt. Gute Figur, sehr schön,sehr sportlich, wie immer. Alles schön und gut, ja, ja. Aberwozu eigentlich? Wozu der Anzug? Wozu die Krawatte? Wozudie ganze Gala?So toll sind die Ferien hier doch auch nicht gewesen! Und jetztnoch einmal mit Else über das Wetter plaudern und mit Petraüber den Euro? Muss das sein? Genügt es nicht, dass erübermorgen in Frankfurt wieder den ganzen Tag über Krediteund Hypotheken sprechen muss - und über das Wetter?Max sieht auf seinen Wecker. Es ist schon spät. Er seufzt undgeht langsam die Treppe hinunter. Vor dem Festsaal bleibt erstehen und schaut durch die große Glastür. Es ist schon eineMenge los, viele Leute und schreckliche Musik. Er sieht zur26 DIE FRAU IN DER BARBühne. Da steht Else und singt mit rotem Kopf ‚Viva Espana‘.Karaoke, auch das noch! Nein, denkt er, das muss nicht sein.Er dreht sich um und geht. Immerhin hat er ja noch seinMietauto. Aber wohin soll er jetzt fahren? Zur ‚Titanic‘? Liebernicht.Egal wohin, sagt er sich und steigt ein, nur weg von hier.Er fährt durch das Feriendorf. Leuchtreklamen, Lärm undLeute. Max hält nicht an. Er nimmt eine kleine Straße, dieHügel hinauf, in die Dunkelheit hinein. Plötzlich ist alles still.Kaum Lichter, nur der Mond über dem Meer.Seltsam, denkt Max, nicht einmal zehn Minuten mit dem Auto,und schon ist alles ganz anders.Er sieht ein paar Häuser an der Straße, ein erleuchtetes Schild:Bar. Er hält an und schaut durch ein Fenster. Ein einfachesLokal, eine junge Frau hinter der Theke, die Tische fast leer,leise Musik.Gut, denkt er, noch ein Bier, um müde zu werden. Dann fahreich zurück und gehe schlafen.Er geht hinein, setzt sich an die Theke und bestellt. Die Fraulächelt.„Sie sprechen Spanisch?“„Ja“, antwortet Max, „aber leider nur ein bisschen.“„Na ja, dann können Sie ja hier üben.“„Ja, das habe ich eigentlich auch gedacht. Aber am Strand undim Hotel habe ich doch nur Deutsch gesprochen. Und mantrifft ja auch fast nur Deutsche.“„Ja“, sagt die Frau, „am Strand und in den Hotels. Aber sind Sienicht einmal hinauf in die Berge gefahren, in die kleinenDörfer?“Max schüttelt den Kopf. „Nein, warum denn?“„Die Landschaft ist wunderbar da oben. Und jetzt imSeptember gibt es dort viele Feste. Weinfeste mit Musik. Die27 DIE FRAU IN DER BARLeute essen und trinken und tanzen auf der Straße. AlsFremder sind Sie da willkommen, und wenn Sie auch noch einwenig Spanisch sprechen, umso besser.“„Davon habe ich im Hotel gar nichts gehört“; sagt Max leise.Die Frau zuckt mit den Schultern, trinkt einen Schluck Weinund sieht aus dem Fenster.„Ich wundere mich über die Touristen hier“; sagt sie, „allebleiben unten in den großen Ferienzentren. Aber.Swimmingpools und Hotelbars gibt es doch überall. Und selbstdie Strände dort sind nichts Besonderes. Deshalb braucht mandoch nicht so weit zu fliegen. Das Schöne hier, das ist dochetwas ganz anderes: die Berge, die Buchten, die Dörfer, dieLeute. Es gibt hier so viel zu entdecken!“Max weiß nicht, was er sagen soll.„Ja, da haben Sie Recht. Aber irgendwie..., da unten am Strand,in der Hitze, denkt man nicht an sowas.“Die letzten Gäste stehen auf und verabschieden sich. Die jungeFrau sieht auf die Uhr.„Es ist schon spät“, sagt sie, „ich muss jetzt schließen. Aber ichwerde morgen in ein kleines Dorf fahren. Ich besuche dortFreunde. Wenn Sie Lust haben, können Sie mitkommen, damitSie mal etwas anderes sehen.“Max sieht die Frau an. Sie trinkt lächelnd ihr Glas aus.„Das ist sehr freundlich von Ihnen‘, sagt er, „aber ich fahremorgen schon. Heute ist mein letzter Tag hier.“„Schade“, hört er die Frau sagen.„Ja, wirklich schade“, denkt Max und legt ein paar Münzen aufdie Theke.Draußen vor seinem Auto wirft er noch einmal einen Blickzurück. Die Frau in der Bar lächelt noch immer. Langsamgehen die Jalousien nach unten.28 DiE FRAU IN DER BAR       29 DIE PFEFFERMINZFRAUDie Pfefferminzfrau |Sie sitzt oft da vor dem kleinen Supermarkt in der Straße, woich seit ein paar Wochen wohne, neben sich eine Plastiktüte.Vor allem abends ist sie da. Immer auf der Stufe unter demSchaufenster, immer mit dieser Plastiktüte.Auf den ersten Blick sieht ste eher aus wie eine Kundin aus demGeschäft, die sich vom Einkaufen ausruht oder die aufjemanden wartet.Tatsächlich habe ich sie am Anfang einmal gefragt, ob ich ihrdie schwere Tüte nach Hause tragen soll. Aber sie hat nurgelächelt und den Kopf geschüttelt: „Nein, nein, ich bleibe nochein bisschen.“Dann habe ich sie immer wieder dort gesehen, und langsam istmir die Sache klarer geworden. Aber ganz sicher war ich nochnicht.Sie fragt niemanden, sie bittet um nichts. Vor ihr steht keineKiste, auch kein Papier mit ein paar Worten. Manchmal strecktsie einen Arm ein wenig aus, die Hand halb offen, aber oft hatsie einfach nur den Kopf in die Hände gestützt und schaut -meistens ernst, nie bitter und manchmal richtig fröhlich.Meistens ist sie allein. Ab und zu steht jemand bei ihr, Frauenaus dem Viertel. Sie plaudern ein bisschen. Aber ich habeanfangs nie gesehen, dass jemand ihr Geld gibt. Eines Abendshabe ich es dann endlich versucht. Und so begann dieses kleineRitual.Ich weiß noch, ich wollte nach Hause gehen und vorher nochschnell etwas einkaufen. Vor allem Kaffee. Es ist schrecklich fürmich, wenn ich am Morgen aufstehe und kein Kaffee in derKüche ist. Ohne Kaffee werde ich nicht wach. Ich wollte in den30 DIE PFEFFERMINZFRAUkleinen Supermarkt gehen, aber die Lichter waren schon aus,die Tür verschlossen. Kurz nach acht. Es war schon zu spät.Dann erst bemerkte ich, dass die kleine alte Frau noch da saß,unter dem Schaufenster, die Plastiktüte neben sich. 31 DiE PFEFFERMINZFRAUIch blieb stehen, sagte „Guten Abend“ und gab ihr einGeldstück.Zuerst passierte nichts Besonderes.Sie nahm die Münze, sah mich einen Moment an, nichtüberrascht, aber auch nicht beleidigt, wie ich schon befürchtethatte, und sagte leise: „Danke“.Dann sah sie kurz auf die Münze, wie es viele Bettler tun, undsteckte sie schnell in eine Tasche.Die Sache war erledigt, dachte ich.Aber als ich schon ein paar Schritte gegangen war, hörte ichihre Stimme. Ich blieb noch einmal stehen und drehte michum. Sie kramte in ihrer Plastiktüte und sah mich geheimnisvollan. Ich sollte noch einmal zurückkommen.Plötzlich hielt sie diese grünen Blätter hoch, drückte sie mir miteinem verschmitzten Lächeln in die Hand und sagte:„Pfefferminz, gut für einen Tee. Auf Wiedersehen.“Von einem Moment zum anderen hatte sie die Rollenvertauscht.Sie gab und ich nahm.Seitdem hat sich dieses Ritual noch oft wiederholt. Mit mir undnatürlich auch mit anderen Leuten, wie ich manchmalbeobachte. Immer lässt sie einen weitergehen, immer mussman dann zurückkommen, und immer gibt es dannPfefferminz mit diesem Lächeln. Und diesesPfefferminzgeschenk macht ihr sichtlich großen Spaß.Ich muss sagen, ich bin kein großer Freund von Pfefferminztee.Ich habe ihn nur einmal gemacht, damals am nächstenMorgen. Ich war froh, weil ich ja nichts zu Hause hatte. Und erwar auch sehr gut.Aber wie gesagt, ich brauche morgens einen Kaffee.32 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTEBeginn einer Liebesgeschichte Das ist die Geschichte von Jutta und Jens.Eine Liebesgeschichte, natürlich eine Liebesgeschichte. Bessergesagt, der Beginn einer Liebesgeschichte.Der Anfang ist immer spannend, überraschend, geheimnisvoll.Man denkt an nichts, und plötzlich passiert es. Ein Krimi, einDrama, ein Abenteuer. Eine Geschichte mit Gut und Böse, mitHeld und Bösewicht. Ein Abend, eine Nacht, ein Wochenende.Wie es dann weitergeht, ist eine andere Sache. Und nicht unsereSache.Wo so eine Liebesgeschichte beginnt?Das ist heute gar nicht so leicht. Früher hat es viele möglicheOrte gegeben. Orte für Begegnungen. Früher ist man sich inCafes begegnet, in Tante-Emma-Läden, in Waschsalons, inReisezügen.Es hat viele Orte gegeben, und man hat an diesen Orten vielmehr Zeit gehabt, musste viel mehr Zeit haben. Alles dauertelänger. Essen dauerte länger, Einkaufen dauerte länger, Waschendauerte länger, Reisen dauerte länger. Aber man war ja nichtallein. Also hat man sich angeblickt und geredet. Man hatgeredet und geredet.Heute gibt es diese Orte nicht mehr. Das heißt, es gibt sie noch,aber sie haben sich sehr verändert. Dorfplätze sind jetztParkplätze, die Bar an der Ecke ist ein-Schnellrestaurant, undWaschsalons gibt es kaum mehr, weil fast jeder eineWaschmaschine zu Hause hat. Züge gibt es noch, aber diefahren jetzt viel zu schnell. Bis man seinen Nachbarn fragt, obman das Fenster ein wenig aufmachen kann, ist man schon inFrankfurt, in Hamburg oder in Dresden. Und mit demFlugzeug ist es noch viel schlimmer. Bis man alle33 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTEPlastikschachteln des Menüs ausgepackt hat und mit dem Essenfertig ist, landet man schon in Athen oder in London oder inLissabon.Natürlich gibt es auch neue Orte.Das Büro, das Fitness-Studio, den Abendkurs. Aber begegnetman sich dort? Eigentlich ist man dort auch allein, allein mitseinem Computer, allein mit seinen Gewichten, allein mitseiner Italienisch-Grammatik.Aber es gibt einen Ort, der uns immer wieder hoffen lässt: dieParty.Partys gibt es immer noch, Partys gibt es immer mehr. DieParty zum Geburtstag, die Party zur neuen Wohnung, die Partyzum bestandenen Examen, die Party aus purem Spaß.Plötzlich haben alle Zeit, plötzlich sind alle da. Neue Gesichter,neugierige Blicke, Small-talks, Hoffnungen.Kein Zufall, dass unsere Geschichte auf einer Party beginnt.Wessen Party? Egal. Der Grund? Total egal. Einfach eine Party,eine Party in München. Das genügt.Es ist schon sehr spät. Die Party ist gut. Alle tanzen. Fast alle.Jens tanzt nicht. Er hat keine Lust. Er ist allein. Er ist müde. Ersteht an der Wand, ein Bier in der Hand und schaut nur zu. Erhat sich auf die Party gefreut, aber er kennt niemanden. Er istmit Tanja und Michael gekommen, seinen Nachbarn. Diebeiden haben ihn mitgenommen. Jens war froh, er brauchtemal etwas Abwechslung. Jens hat sich lange mit Tanja undMichael unterhalten, über Architektur, über Großstädte, überUrbanität und Modernität. Tanja ist Ingeneurin, Michael istArchitekt. So wie Jens. Aber Tanja und Michael sind schon frühnach Hause gegangen. Sie haben ein kleines Kind, und derBabysitter kann nur bis ein Uhr bleiben.34 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTE 35 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTEAlso steht Jens jetzt in der Dunkelheit, nippt müde an seinemBier und schaut nur zu.Jutta ist noch nicht müde. Sie findet die Party super. Die Musikgefällt ihr. Die alten Hits. I will survive... Sie amüsiert sich. Sietanzt die ganze Zeit. Wie hat sie sich auf die Party gefreut!Endlich wieder eine richtige Party. Abschalten, alles anderevergessen.Die letzte Zeit ist nicht sehr angenehm für sie gewesen. VielÄrger, beruflich und vor allem privat. Eigentlich studiert Juttanoch. Kunstgeschichte. Siebtes Semester. Aber hier in Münchengeht das ja nicht, einfach nur studieren. München ist zu teuer.Man muss auch jobben. Jutta arbeitet als Kellnerin. Bessergesagt, sie hat als Kellnerin gearbeitet. Vorgestern hat siegekündigt. Dieser verdammte Chef!Und auch privat hat sie nichts als Ärger. Immer wieder dieseidiotischen Anrufe. Schluss jetzt! Nicht an die Sache denken. Siewill heute abschalten.Sie ist allein gekommen. Sie will vor allem Musik hören undtanzen. Die Musik ist wirklich gut. I will survive.Jens nimmt noch einen Schluck Bier. Er hält die Flasche hoch,sie ist leer. So sind Partys. Manchmal platzt der Knoten,manchmal nicht.Ich gehe jetzt auch nach Hause, denkt er, es hat keinen Sinn,hier passiert nichts mehr.Morgen muss er wieder früh arbeiten. Er hat ein kleines Büro,zusammen mit einem Freund. Das Büro läuft gut, es gibt vielArbeit. Selbständig sein, das ist natürlich toll. Keinen Chefhaben, alles selbst organisieren. Aber das bedeutet auch, oft amWochenende zu arbeiten, wenn alle anderen in Ruheausschlafen.36 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTEWenn er jetzt geht, kann er wenigstens noch ein paar Stundenschlafen.Jutta ist den ganzen Abend so glücklich. Tanzen, immer nurweitertanzen. I will survive. Ab und zu ein Glas Bowle vomBüfett, plaudern mit Bekannten und Unbekannten, dannwieder auf die Tanzfläche. Die letzte U-Bahn ist sicher schonweg. Egal, ganz egal, die erste geht schon wieder um sechs Uhr.Es ist gut, alles wird gut.Jens schaut auf die Uhr. Zehn nach drei. Die U-Bahn geht amFreitag bis drei. Zu spät, auch das noch. Egal, denkt Jens, dannnehme ich eben ein Taxi. Aber dann muss ich mich auch nichtbeeilen. Noch ein kaltes Bier und tschüs.Plötzlich ist er da. Jutta hat ihn zuerst nicht gesehen. Sie hatgetanzt, mit geschlossenen Augen. Plötzlich diese Hand aufihrer Schulter. Sie macht die Augen auf, und da steht er. DiesesGrinsen, dieses Rasierwasser, diese Stimme, dieseTelefonanrufe: Axel, ihr Ex-Freund. Oh nein!Komisch, denkt Jens, wie allein man auf einer Party sein kann.So viele Leute, und man ist doch so einsam. Einsamer als alleinzu Hause vor dem Fernseher. Man sieht die lachendenGesichter, man sieht die flirtenden Paare, und man fragt sichdie ganze Zeit: Worüber reden die denn? Worüber lachen dienur? Man hat das Gefühl, dass alle anderen eine fremde, einegeheime Sprache sprechen. Schon komisch. Man steht danebenund ist doch so weit weg.Der Ex-Freund grinst immer noch. Er will mit Jutta tanzen, erwill mit Jutta reden. Aber Jutta hat absolut keine Lust. Die37 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTEGeschichte ist aus, sie hat Schluss gemacht, sie will ihn nichtmehr sehen. Nie mehr. Woher hat er gewusst, dass sie hier ist?Oder ist das ein Zufall? Egal, sie kann nur hoffen, dass der Typwieder geht, dass er sie in Ruhe lässt, dass er endlich kapiert: Esist aus.Er macht sie nervös.„Lass mich endlich in Ruhe“ sagt sie und geht in die Küche.Manchmal macht es Jens Spaß, Leute zu beobachten, auf derStraße, im Cafe. Ihre Gesichter. Ihre Gesten. Man kannfantasieren und sich eine Geschichte ausdenken. Einfach so.Sind die zwei ein Paar? Ist er ihr Professor? Ist das seine Frauoder seine Geliebte? Das kann ein netter Zeitvertreib sein. Abernicht um halb vier morgens, nicht jetzt. Er hat die Nase vollvom Herumstehen und Glotzen. Noch ein Glas und dann nachHause. Aber wo gibt es hier noch etwas Kaltes? Auf dem Tischim Wohnzimmer steht nur noch lauwarme Bowle.Sie hofft, dass er weggegangen ist. Ihr ist heiß. Sie hat Durst. Sienimmt eine Flasche aus dem Kühlschrank. Plötzlich steht er inder Küche. Sie sind allein, das ist sehr unangenehm. Axel willnach Hause fahren. Mit ihr. Der spinnt doch! Sie sind nichtmehr zusammen. Warum kapiert er das nicht? Jutta will nichtmitkommen. Nein, nein, nein. Axel grinst nicht mehr. Ernimmt ihren Arm. Jutta hat Angst. Sie erinnert sich. Er kannrichtig brutal sein. Endlich kommt jemand in die Küche.In der Küche steht ein Paar, genau vor dem Kühlschrank. Auchdas noch! Die Frau sieht ihn kurz an. Jens will nicht stören.Bestimmt nicht. Nur ein kaltes Bier. Nur einen Augenblick.Verzeihung! Er kann es ja dann im Wohnzimmer trinken.38 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTEDie Frau blickt ihn an und geht auf die Seite. Sehr freundlich,sehr kooperativ. Aber im Kühlschrank ist kein Bier mehr, imKühlschrank ist gar nichts mehr. Verflixt! Wo gibt‘s denn hiernoch was zu trinken? Auf dem Fensterbrett stehen vieleFlaschen, aber da steht jetzt der Typ, und der sieht wenigerkooperativ aus. Jens will wirklich nicht stören, er will dochnur...Das ist meine Chance, denkt Jutta.„Suchst du was?“ fragt sie so charmant wie möglich.„Na ja“, sagt der Mann, „irgendwas Kaltes, ein Bier oder so, aberich will euch nicht stören, ich gehe schon...“„Moment mal, warte doch“, sagt Jutta schnell. Axel sieht sieböse an. Sie sieht den Mann freundlich an.„Ich glaube, es gibt kein Bier mehr, aber hier ist noch Sekt.Ganz kalt. Ich habe ihn gerade aus dem Kühlschrank geholt.“Sie nimmt die Flasche und gibt sie ihm.„Danke“, sagt er, „Sekt ist auch gut.“Was soll er jetzt tun? Fragen, ob die zwei auch ein Glas trinkenwollen? Diskret aus der Küche verschwinden? Aber das machtman eigentlich nicht. Und wenn die Frau die Flasche aus demKühlschrank geholt hat, dann...Der darf jetzt nicht gehen, denkt Jutta, auf keinen Fall.„Ich hätte übrigens auch gern einen Schluck“, sagt sie schnell.„Natürlich“, lächelt der Mann, „das habe ich mir schon gedacht.Einen Augenblick, ich suche nur die Gläser.“Gottseidank, denkt Jutta, er bleibt hier, er lässt mich nicht alleinmit Axel. Ich muss eine Unterhaltung anfangen. Irgendwie.Ganz schnell.39 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTEJens macht die Flasche auf, pflopp, und gießt die Gläser ein.„Na dann, Prost‘, sagt er.Die Frau stößt mit ihm an, wieder dieser Blick. Der Typ schautnur sie an und sagt gar nichts. Komisches Paar, denkt Jens, sieso freundlich, und er so ein Miesepeter. Sie scheinen Ärger zuhaben. Na ja, das geht mich zum Glück nichts an, das kann mirvöllig egal sein. Ich gehe ja schon.Mein Gott, warum geht er plötzlich? denkt Jutta. Der mussdoch sehen, dass hier etwas nicht in Ordnung ist. Mensch, manbraucht doch Axel nur anzusehen. Der platzt doch gleich vorWut. Diese Männer! Immer dann diskret, wenn sie mal nichtdiskret sein sollen!„Sag mal, hast du Lust zu tanzen?“Jens lehnt schon wieder an seiner Wand. Plötzlich steht dieFrau neben ihm.„Ähm, ich wollte eigentlich gerade gehen...“Sie lächelt.„Jetzt schon? Aber jetzt geht die Party doch erst richtig los.Komm schon!“Jens zögert.„Aber ich kann überhaupt nicht Salsa tanzen.“„Ist doch egal“, flüstert sie, „das ist auch gar keine Salsa, das istMerengue. Viel einfacher. Komm schon.“Jens möchte noch etwas sagen, etwas von „Glas austrinken‘“,„früh aufstehen“, aber da sind sie schon mitten auf derTanzfläche.Na also, denkt Jutta. Normalerweise ist das nicht ihre Art. Aberdas ist ein Notfall. Völlig egal, ob der Mann tanzen kann oder40 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTEnicht. Hauptsache, Axel sieht, dass er keine Chance hat. Dannlässt er sie vielleicht in Ruhe. Hoffentlich!Soll sie dem Mann die Situation erklären? Jutta weiß nicht. Malsehen.„Und dein Freund tanzt nicht gerne mit dir?“, fragt Jens, nurum etwas zu sagen.„Doch, der tanzt sogar sehr gerne mit mir. Aber ich nicht mitihm“, sagt die unbekannte Frau, die er plötzlich in seinenArmen hält. „Er ist nicht mein Freund, er ist mein Ex-Freund,verstehst du?“„Ach so“, sagt Jens vorsichtig.„Ja“, sagt die Frau, „er hat mich hier überrascht. Gut, dass duvorhin in die Küche gekommen bist.“Sie sieht ihm in die Augen.„Vielen Dank übrigens.“„Gern geschehen‘, flüstert Jens.Jens weiß jetzt also, was los ist. Ein Spiel, und er sollmitmachen. Aber gut, er hat keine schlechte Rolle. Das Tanzengefällt ihm, es gefällt ihm sogar sehr.„Übrigens“, sagt die Frau plötzlich, „du tanzt sehr gut, wirklich.Siehst du den Kerl noch irgendwo?“, fragt Jutta zwischen zweiLiedern.„Nein“, sagt der Mann, „vielleicht ist er gegangen.“„Ja, vielleicht, aber vielleicht kommt er auch wieder.“„Besser, ich gehe jetzt auch. Schade, das Tanzen mit dir hatrichtig Spaß gemacht.“Jens fragt, ob er sie begleiten soll. Sie sieht ihn überrascht an.„Das ist nett, aber ich will dir nicht die Party verderben.“4l BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTE„Aber das macht doch nichts, ich wollte vorhin sowieso gehen.Das habe ich doch gesagt.“„Wenn das so ist“, lächelt ste, „ bin ich natürlich froh. Vielleichtwartet Richard nämlich unten im Auto. Das hat er frühermanchmal gemacht.“Sie gehen hinunter auf die Straße. Auf der anderen Seite siehtJutta einen schwarzen Sportwagen. Axels Auto. Sie gehenschnell weiter, sie laufen fast, bis zur Hauptstraße. Sie halten einTaxi an und steigen ein. Jutta blickt durch das Rückfenster. DerSportwagen ist plötzlich hinter ihnen.„Fahren Sie so schnell wie möglich“; sagt sie zum Taxifahrer,„dieser Sportwagen da, der verfolgt uns.“„Das ist ja wie im Film“, lacht der Taxifahrer, „aber das schaffenwir schon.“Er gibt Gas, überholt ein paar Autos und fährt plötzlich in eineandere Straße. Er biegt noch einmal nach links, noch einmalnach rechts, dann bleibt er stehen. Sie warten eine Weile. Juttasieht durch das Rückfenster. Kein Sportwagen. Nichts.„Na also“, grinst der Taxifahrer, „und wohin jetzt?“„Willst du schon nach Hause?“, fragt Jens.„Ich weiß nicht“, antwortet die Frau, „müde bin ich nicht.Außerdem fährt der Kerl garantiert zu mir und wartet vor derHaustür. Und du? Du wolltest doch vorhin schon schlafengehen?“„Ja, vorhin”, sagt Jens, „jetzt nicht mehr.“„Aber hier ist doch schon alles zu‘ sagt sie.Jens nimmt seinen ganzen Mut zusammen.„Ich hätte da eine Idee. Wir holen mein Auto und machen nocheinen kleinen Ausflug. Raus aus der Stadt, ins Grüne.“Er sieht sie gespannt an. Auch der Taxifahrer sieht sie gespanntan.42 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTEWas wird sie sagen? Sie lächelt geheimnisvoll.„Das klingt gut, einverstanden.“„Übrigens, ich heiße Jens“, sagt er.„Und ich bin Jutta‘ sagt sie.So, das war's.Der Beginn einer Liebesgeschichte.Die Helden haben sich gefunden, die Flucht ist geglückt. Siesitzen in einem Taxi und wollen noch nicht schlafen gehen. DasEnde vom Anfang.Ihr wollt wissen, wie es weitergeht?Das kann man sich doch denken.Also gut, noch ein Stückchen weiter.Eine Stunde später sitzen die beiden an einem See im Südenvon München. Jens hat natürlich an einer Tankstelle noch eineFlasche Sekt gekauft und die Decke aus dem Auto geholt. Sieerzählt ihre Geschichte, und er nickt verständnisvoll. Dannerzählt er seine Geschichte, und sie nickt verständnisvoll. DieSonne ist schon aufgegangen. In einer Stunde wollte Jenseigentlich im Büro sein, aber das ist ihm jetzt völlig egal. DasBüro ist im Moment ganz unwirklich und sehr weit weg.Was? Noch weiter? Das ganze Wochenende? Na gut.Ein paar Stunden später werden sie aufwachen. Ein warmerAugustmorgen. Die ersten Sportler joggen um den See. Juttawird eine Idee haben. Warum in München frühstücken?Warum nicht Cappuccino in Italien trinken, in Bozen oder amGardasee? So ganz spontan. Jens tastet nach seiner Visakarteund findet die Idee toll, einfach toll. Ja, warum nicht?43 BEGINN EINER LIEBESGESCHICHTEUnd dann? Nach dem Cappuccino in Bozen wird er natürlichvorschlagen, nach Verona weiterzufahren, das sind ja nur nochzwei, drei Stündchen oder so. Das findet sie großartig. AlsoVerona, und ein Prosecco auf der Piazza. Sie haben sich so vielzu sagen und zu zeigen. Architektur und Kunstgeschichte, dastrifft sich wirklich gut.Natürlich trifft es sich auch gut, dass es in der Arena vonVerona im August Opern gibt. Und wahrscheinlich wird es sichauch gut treffen, dass sie einen neuen Job sucht, und er so vielArbeit hat.Aber Schluss jetzt! Wir hören auf, bevor es zu harmonisch wird.Wir verlassen unsere Helden, während sie an einemSonntagnachmittag Händchen haltend zum Balkon von Romeound Julia schlendern.Alles Weitere ist schon nicht mehr der Beginn einerLiebesgeschichte, alles Weitere ist Spekulation und nicht mehrunsere Sache. Für uns ist die Sache erledigt.Na ja, eine Situation könnten wir uns noch vorstellen. EineSituation, vielleicht ein paar Wochen oder Monate später.Zum Beispiel so:Jutta ist auf einer Party, irgendwo in München, und sie istglücklich. Endlich einmal tanzen, endlich einmal feiern. Allesist gut, alles ist fantastisch. Aber dann plötzlich diese Hand aufder Schulter, dieses Rasierwasser, dieses Lächeln.Oh Gott, ihr Ex-Freund! Sie hat gehofft, ihn nie mehrwiederzusehen. Sie wird in die Küche flüchten, und er wird ihrfolgen. Allein, ganz allein werden sie in der Küche stehen.„Bitte“, wird sie sagen, „es hat keinen Sinn mehr, wirklich nicht.Du weißt doch, dass es aus ist. Lass mich doch endlich in Ruhe,Jens!“44 DiE SACHE MIT DEM SCHWEINDie Sache mit dem Schwein„Die Deutschen haben mein Schwein gestohlen“, sagte der alteNachbar.„Sie sind aus den Bergen gekommen. Mitten in der Nachthaben sie an die Tür geklopft, und ich habe aufgemacht. Siehaben gesagt, dass sie nur etwas trinken wollen, und ich habesie hereingelassen. Sie haben meinen Wein getrunken, unddann haben sie das Schwein gesehen und haben es einfachmitgenommen.“„Aber Gino“, sagte Leonardo und klopfte ihm auf die Schulter,„das ist vor vielen Jahren gewesen. Das war doch im Krieg.“„Ich weiß, ich weiß“, nickte der Alte, „aber ich kann dieGeschichte nicht vergessen.“Cristina stellte den Topf auf den Tisch. Wieder dieserwunderbare Duft nach Knoblauch und Kräutern. Sie lächelte.Sie wusste, wie sehr ich ihre Pasta liebte.Wir begannen zu essen, und Leonardo nahm sein Glas.„Prost“, sagte er, „ein Prost auf die Köchin und...“, er sah zuGino und dann zu mir, „...ein Prost auf unsere Freundschaft.“Gino zögerte, aber schließlich nahm auch er sein Glas.„Cin Cin‘, sagte er leise, ohne uns anzusehen. Dann stellte erdas Glas wieder auf den Tisch, ohne zu trinken.Leonardo bemerkte es und zwinkerte mir zu.Dann sprach er von dem Ausflug, den wir nachmittagsvorhatten. Ein Spaziergang auf dem Monte Cucco, und dannein Besuch bei Cristinas Eltern, Luisa und Domenico, die nichtweit von dort wohnten. Ich hatte auf ihrem Bauernhof einmalein paar Tage verbracht und freute mich darauf, siewiederzusehen.Cristina und Leonardo waren wie immer großartig. Wirkannten uns jetzt seit fast zehn Jahren. Sie hatten mich schon45 DIE SACHE MIT DEM SCHWEINoft in Augsburg besucht, und ich war fast jeden Sommer zuihnen nach Italien gekommen. Ich genoss ihre herzlicheGastfreundschaft, unsere Gespräche auf dieser wunderbarenTerrasse, Leonardos Leidenschaft für die deutsche Sprache undLiteratur.Auch diesmal war es wieder eine herrliche Zeit gewesen, undwie immer war sie viel zu schnell vergangen. Am nächsten Tagmusste ich schon wieder abreisen.„Gino“, sagte Leonardo schließlich, „warum kommst du nichteinfach mit? Luisa und Domenico würden sich freuen!“Gino schüttelte den Kopf und stand langsam auf.„Nein, danke“, sagte er, „sehr nett, aber ich habe noch zu tun.“Er sah zu Cristina. „Vielen Dank für das Essen.“Ein kurzer Blick in die Runde. „Ciau tutti.“Nach dem Kaffee fuhren wir los. Cristina blieb zu Hause. Siewollte noch das Brot backen, das sie mir jedes Jahr zumAbschied mitgab.Durch das offene Autofenster betrachtete ich schweigend diesebizarren kargen Berge, die so typisch für Umbrien sind. Dabeiging mir Ginos Geschichte nicht aus dem Kopf. Auch Leonardosagte eine Weile nichts. Schließlich sah er zu mir herüber. Erkannte mich gut genug, um zu wissen, worüber ich nachdachte.„Denk dir nichts“, sagte er plötzlich, „Gino meint das nicht so.Er ist dir nicht böse. Er weiß selbst, dass du nichts dafürkannst. Als ich ihm erzählt habe, dass du aus Deutschlandkommst, hat er sich an die Sache erinnert. Wahrscheinlich wares das erste und letzte Mal, dass er mit Deutschen zu tun hatte.Deshalb ist es das Einzige, was ihm zu Deutschland einfällt.“Ich nickte.„Ich weiß, ich weiß. Trotzdem, wenn man so etwas hört,möchte man etwas tun, damit es außer dieser einen Geschichte46 DIE SACHE MIT DEM SCHWEINauch noch eine andere gibt.“Leonardo lächelte.„Ich verstehe. Außerdem - Gino ist ein prima Kerl.“„Er ist euer Nachbar, nicht wahr?“„Ja, er wohnt auf dem kleinen Hof, den man von der Terrasseaus sieht, auf der anderen Seite des Baches. Er hat zwei, dreiFelder, ein paar Hühner und einen Gemüsegarten. Das istalles.“Den ganzen Nachmittag ging mir die Sache nicht aus demKopf.Wir machten eine schöne kleine Wanderung auf dem MonteCucco. Die Aussicht war großartig, sogar das Meer konnte manam Horizont erkennen. Wir redeten nicht viel. Das war auchnicht nötig, jeder machte sich so seine Gedanken. Es warwieder viel passiert in den letzten Tagen, und nun war derSommer zu Ende. Morgen würde ich schon wieder ganzwoanders sein, und Leonardo musste nächste Woche wieder inseiner Schule in Jesi unterrichten.Aber vorher wollte ich noch diese Angelegenheit mit Ginoerledigen.Mit Cristinas Eltern gab es ein freudiges Wiedersehen.Domenico führte mich zur Begrüßung gleich in die ‚Cantina‘,seinen kleinen Weinkeller, während Luisa und Leonardo schonin das Wohnhaus gingen.„Bissle trinken“, sagte er in seinem Deutsch, das er vor dreißigJahren als Gastarbeiter in Stuttgart gelernt hatte, und schenkteein.Nach der Weinprobe drehten wir eine kleine Runde. Domenicowusste, wie gerne ich mich auf dem Hof umsah: die Tiere imStall, die Pferde auf der Wiese, der Obstgarten und schließlichder Schuppen mit den alten Weinfässern.47 DIE SACHE MIT DEM SCHWEINUnd plötzlich fiel es mir ein.Eigentlich wollte ich zuerst mit Leonardo sprechen. Aber danndachte ich, nein, auch für ihn und Cristina soll es eineÜberraschung sein.Ich erklärte Domenico, worum es ging.Er nickte. Er fand die Idee gut.„Brauchst du noch etwas für deine Rückreise?“ fragteLeonardo, als wir in die Küche kamen. „Sollen wir noch inFabriano vorbeifahren?“„Ach nein“, antwortete ich, „lass uns nach Hause fahren.Domenico will mir nachher noch etwas bringen, etwas fürGino, nicht wahr Domenico?“Domenico nickte. Es machte ihm Spaß, mein Komplize zu sein.„0, so, und was habt ihr euch ausgedacht?“, wollte Leonardowissen.„Lass dich überraschen!“„Schön“, sagte Leonardo schmunzelnd, „da bin ich ja gespannt.Aber nicht zu spät, Gino geht immer früh schlafen.“Es war doch spät, als es endlich klingelte. Domenico stand inder Tür und zeigte auf die Kiste hinten in seinem Jeep.„Sogar schön verpackt“, grinste er. „Kommt, steigt ein!“Cristina und Leonardo hatten immer noch keine Ahnung.Plötzlich hörte man hinten in der Kiste ein Geräusch. Wirbegannen alle gleichzeitig zu lachen.„Dass ich da nicht schon früher drauf gekommen bin!“wunderte sich Leonardo.Bei Gino war es schon dunkel. Wir mussten zweimal klingeln.Dann endlich Schritte, Licht auf dem Korridor. Schließlichöffnete sich die Tür.48 DIE SACHE MIT DEM SCHWEINIISE\si Mn ER 49 DIE SACHE MIT DEM SCHWEINGino erkannte seine Nachbarn nicht sofort.„Was ist los?“, fragte er misstrauisch.„Entschuldige“,; sagte Leonardo, „es ist schon spät, aber unserdeutscher Freund fährt morgen wieder und wollte dir vorhernoch etwas geben.“Erst jetzt sah mich Gino. Er kniff die Augen zusammen.„Etwas geben? Was denn?“„Mhm...“. Ich zögerte.Gino zuckte mit den Schultern und ließ uns hinein.Wir stellten die Kiste auf den großen Tisch in der Küche.Gino sah uns zu, ohne sich zu rühren.„Na mach schon“, sagte Leonardo, „schau rein. Es ist für dich.Ein kleines Geschenk, weiter nichts.“Noch einmal zuckte Gino mit den Schultern.„Wie du meinst“, brummte er.Zögernd öffnete er die Kiste ein Stück und sah dannmisstrauisch hinein.Langsam, ganz langsam erhellte sich seine Miene. Ein Lächelnging über sein Gesicht.„Aber das ist ja...“Ein Blick in die Runde. Er suchte nach Worten.„Na“, half ihm Leonardo, „bekommen wir noch was zutrinken?“„Natürlich“, sagte Gino schnell, griff nach den Gläsern hintersich im Regal und schenkte aus der Flasche ein, die auf demTisch stand.„Prost!“, sagte Leonardo. „Auf das neue Schweinchen - und aufunsere Freundschaft!“„Cin Cin“, sagte Gino leise, blickte kurz zu mir herüber, unddiesmal trank auch er.50 DER MANN AUS DEM WESTEN_Der Mann aus dem WestenUdo Ritter war auf Erfolgskurs. Alles klappte, alles lief wie amSchnürchen. Den Job hatte er schon so gut wie sicher, aber jetztwollte er noch etwas anderes.Er konnte stolz sein, denn für die acht Stellen -Projektmanagement, Lebensmittelbranche - hatte es überachtzig Bewerbungen gegeben. Seine Voraussetzungen warenaber auch wirklich ausgezeichnet. Er hatte genau dasAnforderungsprofil: Anfang 30, Uni-Diplom mit ‚sehr gut‘,Auslandsaufenthalt in den Staaten, Berufserfahrung.Und auch das Bewerbungsgespräch vor zwei Wochen war gutgelaufen. Dynamisch sein, selbstbewusst, ohne arrogant zuwirken, darauf kam es heutzutage an. Und das hatte er drauf.Dieses Seminar hier war schon keine Auswahl mehr, sonderneine Einführung, eine Vorbereitung auf den Job.„Wir wollen Sie jetzt noch besser kennen lernen‘, hatte in demEinladungsbrief gestanden, „damit wir später optimalzusammenarbeiten können.“Wer zu diesem Seminar eingeladen wurde und in den dreiTagen keine groben Fehler machte, der konnte mit einerAnstellung rechnen. Das wusste er. Es gab auch nur achtTeilnehmer, Udo hatte sofort nachgezählt.Es würde also in den Osten gehen. Der Firmensitz war zwarhier in Stuttgart, aber der Einsatzort war in Ostdeutschland, inden neuen Bundesländern. Die Leute hier auf der Straße sagtenja lieber „Ex-DDR“, manchmal mit „Ex“ und manchmal auchohne.Er selbst war noch nie drüben gewesen, weder vor dem Fall derMauer noch danach. Von der DDR damals hatte er fast nichtssl DER MANN AUS DEM WESTENmitbekommen, obwohl er Familie bei Chemnitz hatte. Karl-Marx-Stadt hieß das damals noch.Seine Mutter schickte manchmal Pakete rüber in die ‚Ostzone‘,und einmal pro Jahr kam ein alter Großonkel zu Besuch. Derstaunte zwei Wochen, schüttelte den Kopf und reiste dann mitWasserhähnen und Kaffeedosen im Gepäck wieder ab.Der Rest der Familie dürfte nicht kommen, erklärten seineEltern damals, weil die Regierung drüben Angst hätte, dass siedann hier im Westen blieben. Bei dem Großonkel hätte dieRegierung diese Angst nicht. Da wäre sie sogar ganz froh, wennder nicht zurückkäme, weil sie dann seine Rente nicht mehrbezahlen müsste.Udos Eltern waren ein oder zwei Mal nach Chemnitz gefahren,ohne ihn. Es war einfach zu viel Bürokratie. Nach derWiedervereinigung war das alles kein Problem mehr, aber eshatte Udo nie gereizt. Im Urlaub fuhr er lieber nach Italienoder Griechenland.Und nun dieses Angebot. „Pionierarbeit“ nannte es derVertreter der Firma scherzhaft. „Hier sind Sie kein kleines Radim Getriebe, hier können Sie noch selbst gestalten und ineinem kleinen Team von Spezialisten etwas Neues aufbauen.“Dazu bot die Firma gute Aufstiegsmöglichkeiten,hervorragendes Gehalt und die Möglichkeit, auf Wunsch nachzwei Jahren wieder in die Zentrale nach Stuttgartzurückzukehren.Udo hatte sich entschlossen. Im Raum Stuttgart hatte erohnehin nichts Vergleichbares finden können. Das hatte seineEntscheidung natürlich erleichtert.Die drei Tage Seminar waren ganz interessant gewesen. MitGruppenarbeit und Rollenspielen wurde Personalführung und52 (0)Wismar(@)HanguReBERLIN       hemnilehut© DER MANN AUS DEM WESTENVerhandlungstechnik trainiert. Gleichzeitig wurde so dieKooperationsfähigkeit der Kandidaten getestet. Später solltensie in zwei Teams geteilt werden, eine Gruppe für Chemnitz, dieandere für Wismar. Jeweils vier Leute.„Sie können natürlich Wünsche äußern“, sagte Herr Weiß, derSeminarleiter, „aber wir wollen auch herausfinden, wer vonIhnen gut zusammenpasst. Wir brauchen zwei perfektfunktionierende Teams.“Nun, Udo hatte schon herausgefunden, wer gut zu ihm passte.Heike passte sogar sehr gut, fand er.Gleich am ersten Tag kam er mit ihr bei einer Partnerarbeitzusammen. Sie mussten ein Verkaufsgespräch simulieren.Zuerst dachte Udo, er hätte leichtes Spiel, er könnte sie so mitlinks in die Tasche stecken. Aber dann hatte sie gekontert,diplomatisch und überraschend rigoros, und am Ende hatte erfast keine Argumente mehr. Unentschieden, würde er sagen,und der Seminarleiter hatte auch beide gelobt.Heike hatte ihn ziemlich beeindruckt: diese schnellen, direktenAntworten, dazu dieses leichte Lächeln auf den Lippen. Wennsie erstmal zusammen - und nicht mehr gegeneinander -spielen würden, dann wären sie ein richtig starkes Team,unschlagbar sozusagen. Da war er ganz sicher. Jetzt musste ernur noch dafür sorgen, dass sie das auch so sah.Und das war gar nicht so einfach.Zwei oder drei Mal waren sie noch zusammen eingeteilt, abernicht mehr zu zweit, sondern immer zu dritt oder viert, undzwischen „Produktpositionierung auf strukturschwachemMarkt“ und „AIDA-Formel: Anwendung Ost“ blieb wenigSpielraum für persönliche Fragen.54 DER MANN AUS DEM WESTENAbwarten, dachte er, alles nur eine Frage der Zeit. Immerhin,Heike hörte seinen fachlichen Ausführungen aufmerksam zu,und manchmal spürte er ihren Blick.Der Ton bei den Diskussionen war im Allgemeinen ziemlichernst und sehr formell. Udo fand das ein bisschen übertrieben.Sie waren doch unter sich, da konnte man doch statt„ostdeutscher Kunde“ auch mal „Ossi“ sagen und auch sonstein paar Späße machen.Am zweiten Abend war es ihm endlich gelungen, sich an derHotelbar einen Platz neben Heike zu erobern. Sie war kühl,aber nicht unfreundlich, und sie sah umwerfend aus. Udo ließseinen ganzen Charme spielen. Es musste doch möglich sein,an sie ranzukommen. Er war schließlich kein Anfänger! Aberdann kam ein Telefonanruf für sie. Heike zog an ihrerZigarette, blies den Rauch hoch in die Luft und entschuldigtesich mit einem bedauernden Lächeln. Er blieb noch einenMoment an der Bar stehen. Es lief ganz gut. Immerhin wussteer jetzt, dass sie zur Zeit in Hamburg wohnte und bei eineminternationalen Konzern gearbeitet hatte. Und er wusste, dasssie solo war. Es war also nur eine Frage der Zeit.Der letzte Abend. Die Firma hatte zu einem Abendesseneingeladen. Udo saß neben Heike. Natürlich drehte sich dasTischgespräch wieder einmal um ihre zukünftige Tätigkeit, aberjetzt waren alle ein bisschen lockerer.Endlich, dachte Udo, das Seminar war zwar interessant, aberdoch politisch zu korrekt gewesen: der ostdeutsche Klient,Akklimatisierungsphase, Mentalitätsunterschiede. Mein Gott,war es nicht mal Zeit, die Dinge beim Namen zu nennen?Warteten da nicht alle drauf? Es sah so aus, als ob er wieder malden Anfang machen musste.„Wenn wir schon das Know-how rüberbringen, dann kann55 DER MANN AUS DEM WESTENman auch verlangen, dass die lernen wollen, lernen und vorallem die Ärmel hochkrempeln, auch wenn es schwer fällt, nachvierzig Jahren Dornröschenschlaf. Das ist meine Meinung.“Udo machte eine Pause und sah sich um. ZustimmendesNicken. Die Kollegen schienen einverstanden. Endlich wurdehier mal Tacheles geredet. Man kam jetzt richtig ins Gespräch.Udo fand das großartig. Sie stammten aus allen möglichenRegionen, aus Köln, aus Bremen, aus Regensburg und hattenauch beruflich und familiär zum Teil einen ganzunterschiedlichen Hintergrund.Aber hier bei diesem Projekt, bei dieser Expedition insNeuland, zeigte sich jetzt, wie viel sie gemeinsam hatten.Dazu gehörten auch ein paar gemeinsame Sorgen. Wenigerwegen der Arbeit, das würden sie schaffen, sie waren alle Profis.Nein, eher in Bezug auf die Freizeit, schließlich würden sie dortja nicht nur arbeiten. Aber auch hier konnte Udo beruhigen.Ein paar Jahre waren ja nun seit dem Mauerfall vergangen. Finbisschen mehr Infrastruktur musste es inzwischen geben undsowas wie Lebensqualität, zum Beispiel Kneipen mit guterMusik. Leute aus dem Westen gab es dort inzwischen ja auchüberall. Und Mietwohnungen mit Bad.Udo hatte jetzt die Lacher auf seiner Seite. Er sah zu seinerschönen Nachbarin. Sie hatte die ganze Zeit fast nichts gesagt,schien sich aber gut zu amüsieren, jedenfalls lächelte sie. Erwandte sich zu ihr.„Na“, flüsterte er, „was sagst du dazu? Denkst du, dass man esim wilden Osten eine Zeit lang aushalten kann?“Sie nickte und kniff die Augen ein bisschen zusammen.„Ich glaube schon, irgendwie wird es schon gehen. Außerdem“,sie blickte ihn vielsagend an, „sind wir ja nicht alleine dort.“Udo war begeistert. Genau das hatte er hören wollen.Allmählich schien die Kühle aus dem Norden aufzutauen.56 DER MANN AUS DEM WESTEN„Ja“, sagte er, „das könnte wirklich eine schöne Zeit werden.“Sie stimmte zu, zog an ihrer Zigarette, blies den Rauch wiederhoch in die Luft und beugte sich leicht zu ihm herüber.„Apropos“, sagte sie leise, „für welchen Ort hast du dich dennbeworben?“Oh Mann, dachte Udo, jetzt wird es spannend. Jetzt nur keinenFehler machen.„Wismar“, sagte er vorsichtig, „ich kenne zwar weder Wismarnoch Chemnitz, aber Chemnitz wäre nicht gut, glaube ich.Familie, verstehst du? Am Ende wollen die, dass ich bei ihnenwohne, aus lauter Dankbarkeit für die Pakete damals.“Sie nickte, sie wusste offenbar, wovon er sprach.„Und du‘, sagte er aufgeregt, denn jetzt würde sich gleich etwasWichtiges entscheiden, „könntest du dir auch Wismarvorstellen?“Sie spitzte den Mund, dann nickte sie langsam.„Kann ich mir vorstellen, durchaus.“Na also. Sie hatte sich auch für Wismar beworben. Dann waralles in Ordnung. Dann konnte er sich jetzt definitiv auf denneuen Job freuen.Heike stand auf.„Also dann“, sagte sie, „ich bin müde, gute Nacht.“„Ja“, sagte Udo, „bis morgen dann.“Schade, dass sie schon ging. Aber das Wichtigste war geklärtund morgen bei der Abschlusssitzung würde er noch einmalGelegenheit haben, ihre Telefonnummer zu bekommen. DerJob begann erst in sechs Wochen, aber man konnte doch inKontakt bleiben und einiges zusammen erledigen. Zum Beispielgemeinsam auf Wohnungssuche gehen. Nur zum Beispiel. Dasollte man nichts dem Zufall überlassen.57 DER MANN AUS DEM WESTENAm nächsten Morgen sprang Udo voll Vorfreude aus dem Bett.Schnell hinunter in den Frühstücksraum! Wenn Heike schon dawar, konnten sie bei einem Kaffee bereits das eine oder anderebesprechen.Aber Heike kam nicht zum Frühstück, und sie fehlte auch beider abschließenden Besprechung im Konferenzsaal.„Ach ja, Heike ist schon gefahren“, sagte der Seminarleiter inder Pause zu Udo, „sie hat darum gebeten, weil sie eine langeHeimreise hat. Aber sie war heute früh noch bei mir, und wirhaben alles geklärt. Wenn Sie sie kontaktieren wollen, ist daskein Problem. Sie bekommen in den nächsten Tagen allewichtigen Papiere zugeschickt, auch eine Liste mit denaktuellen Adressen Ihrer Kollegen.“Udo war beruhigt. Das war zwar nicht die feine englische Art,einfach so zu verschwinden, aber diese Frau hatte ihren eigenenKopf. Das gefiel ihm ja gerade.„So, meine Damen und Herren“, sagte der Seminarleiter amEnde der Sitzung, „ich will Ihnen abschließend die offizielleEinteilung der Teams mitteilen. Wir haben versucht, IhreWünsche zu berücksichtigen. Das ist uns auch meistensgelungen, denke ich. Sie können also die Liste als endgültigbetrachten und sich allmählich auf Ihren Einsatzortvorbereiten. Sie wissen ja, Sie haben noch genau sechs WochenZeit.“Es wurde still im Saal. Mucksmäuschenstill.„Also, Team Wismar, das wäre Ralf Thume, Udo Ritter, ...“Jawohl, jubelte Udo und ballte die Faust unter dem Tisch. So,und jetzt noch sie, dachte er. Er wusste es ja schon, aber erwollte es hören, offiziell und endgültig: seinen Namen undihren Namen.„..Sabine Liebler und Oliver Hanssen...“Der Seminarleiter machte eine Pause.58 DER MANN AUS DEM WESTENWie bitte? dachte Udo. Das kann doch nicht sein!„leam Chemnitz, das sind dann logischerweise...“Moment, Moment, dachte Udo, logischerweise? Was heißt dalogischerweise?„...Katrin Roßmann, Joachim Brunn, ...“Man hat sie vergessen, schoss es Udo durch den Kopf, ganzeinfach vergessen. Ich muss das klären. Ich werde das klären,kein Problem.„...Heike Fuchs und Klaus Kaie. Vielen Dank.“Was? Chemnitz? Heike? Ein Irrtum. Eine Verwechslung. EinSkandal. Udo sah sich um. Niemand widersprach. Alle schieneneinverstanden. Er musste protestieren. Sofort. Zum Glück hatteer aufgepasst.„Meine Damen und Herren, das ist alles. Es hat uns gefreut, Siekennen gelernt zu haben, und wir freuen uns jetzt auf eineerfolgreiche Zusammenarbeit. Sie haben einen Teil derUnterlagen, der Rest wird Ihnen in den nächsten Tagenzugeschickt. Wir wünschen eine gute Heimreise, wir sehen unsin sechs Wochen. Alles Gute und noch einmal vielen Dank.“Noch bevor die meisten Teilnehmer aufgestanden waren, standUdo schon vorne beim Seminarleiter.„Verzeihen Sie, Herr Weiß, es gibt da eine Verwechslung.Wismar und Chemnitz. Ich meine ...“Der Seminarleiter ordnete weiter seine Papiere und kniff jetztfragend die Augen zusammen.„Eine Verwechslung? Aber Sie wollten doch nach Wismar, HerrRitter!“„Ja, ja, wollte ich...“, sagte Udo ungeduldig.„Na also, ich verstehe nicht...“„Aber Heike wollte auch dahin. Wismar, das hat sie mir gesterngesagt, todsicher, glauben Sie mir...“59 DER MANN AUS DEM WESTEN„Herr Ritter, schon gut, Sie haben ja Recht, Frau Fuchs wolltenach Wismar...“„Na also“, rief Udo, immer noch aufgeregt, aber schon einwenig erleichtert, „dann müssen Sie das ändern, jetzt sofort...“„Moment“, sagte Herr Weiß und legte Udo die Hand auf dieSchulter.„Sie haben völlig Recht, sie wollte auch zuerst nach Wismar,aber sie hat es sich anders überlegt, verstehen Sie?“Wie? Anders überlegt? Udo verstand überhaupt nichts.Herr Weiß sah auf seine Papiere.„Als ich heute früh mit ihr sprach, hat sie mich um einenWechsel gebeten. Familiäre Gründe, nehme ich an.“Udo runzelte die Stirn. Familiäre Gründe? Was sollte das dennheißen? Herr Weiß steckte seine Papiere in aller Ruhe in denAktenkoffer.„Herr Ritter, Sie müssen wissen, Frau Fuchs stammt ausChemnitz, sie hat ihre Familie dort. Offenbar möchte siewieder in der Nähe sein. Der Wechselwunsch kam natürlich einbisschen plötzlich, aber Frau Fuchs hat hier einenhervorragenden Eindruck hinterlassen. Deshalb sind wir ihrgerne entgegen gekommen.“Er grinste, fast ein bisschen verlegen.„Sie hat doch einen hervorragenden Eindruck hinterlassen,nicht wahr, Herr Ritter?“„Doch, doch...“, stotterte Udo, „aber...“„Na also“, sagte Herr Weiß, nahm plötzlich Udos Hand undschüttelte sie kräftig, „dann ist doch alles in bester Ordnung.Also dann, alles Gute für Wismar, Herr Ritter, toi, toi, toi!“60 UM KNOPF UND KRAGENUm Knopfund Kragen Schwer zu sagen, wann diese Geschichte anfängt. Vielleicht alsGustav Knupp etwas verspätet die Firma betritt und in dasGesicht des Pförtners blickt? Oder geht sie früher los, viel frühersogar? Wir jedenfalls beginnen damit, dass Gustav Knupp andiesem Morgen seine gute Krawatte nicht finden konnte.Der Wecker klingelte, und Gustav Knupp wachte auf. Zehn vorsieben. In zehn Minuten musste er aufstehen. Er stellte denWecker immer zehn Minuten zu früh, damit er noch einbisschen liegen bleiben konnte. Genau zehn Minuten. Ermachte dann noch einmal die Augen zu und dachte an denneuen Tag: an seine Aufgaben, an seine Termine, an seinengroßen Plan. Normalerweise sprang er dann hochmotiviert ausdem Bett.Heute war es nicht so. Er hatte schlecht geschlafen und einenseltsamen Traum gehabt: Er hatte von seinen Mitarbeiterngeträumt. Das wäre eigentlich nicht schlimm gewesen, aber siehatten mitten in seinem Schlafzimmer gestanden, am Endeseines Bettes, hatten geflüstert und klirrende Gläser in denHänden gehalten.Vor allem aber hatten sie ihn unverschämtangeglotzt. Er hatte so getan, als ob er schliefe, aber natürlichhatte er alles beobachtet, bis er auch im Traum wiedereingeschlafen war.Knupp drehte sich noch einmal auf die andere Seite. MeinGott, dachte er, schon wieder so ein Tag. So einAbteilungsleitertag in einer Firma für Herrenbekleidung.Wieder einen ganzen Tag souveräner Vorgesetzter sein. Das warschon sehr anstrengend, und heute konnte es sogar ziemlichunangenehm werden.61 UM KNOPF UND KRAGEN   Ir         EEESIERT?          62 UM KNOPF UND KRAGENWenn Bronsky, dieser miese Werbetexter, heute wieder keineResultate auf den Tisch legen konnte, dann musste Knupp ihnwohl entlassen. Das heißt, Knupp würde das dem Direktorvorschlagen, und der Direktor würde wie immer einverstandensein, wenn er etwas vorschlug. Er sah Knupp immer nurfragend an, und Knupp bekam den arrogantenGesichtsausdruck, den er vor dem Spiegel einstudiert hatte:„Das müssen wir so machen, Herr Direktor, keine Frage...“Der Alte räusperte sich dann normalerweise, zuckte leicht mitden Schultern und sagte, immer ein wenig geistesabwesend:„Wie Sie meinen Herr Knupp, ich bin einverstanden. Malsehen, was sich machen lässt.“ Dann unterschrieb er diePapiere, die Knupp schon vorbereitet hatte.Auch mit Dachse musste Knupp heute ein ernstes Wort reden.Dachse war Knupps persönlicher Assistent. Wie Bronsky war erunpünktlich, faul und unzuverlässig. Ein Nichtstuer, der dieganze Zeit nur telefonierte. Teure Privatgespräche. Und beidenutzten jede Gelegenheit, um sich oben mit den Sekretärinnenzu unterhalten, natürlich während der Arbeitszeit!Knupp konnte Dachse zwar nicht entlassen, aber er konnte ihndegradieren. Raus aus dem noblen Vorzimmer. Er wusste auchschon, wohin mit ihm.Der alte Stoffler, Pförtner und Hausbote in einem, war schonlängst zu alt für den Job. Er wurde langsam, unsicher undvergesslich.Der Dachse soll das jetzt machen, hatte sich Knupp ausgedacht,und Stoffler kann noch eine Weile die Post durchs Haus tragen.Da kann er nichts falsch machen.Gustav Knupp seufzte und drehte sich noch einmal um. SeinKopf tat weh.63 UM KNOPF UND KRAGENGestern, als er spät von der Firma nach Hause ging, hatte er siealle im Cafe Blau sitzen sehen. Sie wollten ihn zu einem Biereinladen, aber er hatte nur gegrüßt und war schnellweitergegangen. Er hätte zwar gerne etwas getrunken, aberArbeit und Freizeit, die sollte man prinzipiell trennen.Außerdem hatte Knupp schon die unangenehme Aufgabe imKopf, die er heute vor sich hatte.Ja, es war nicht leicht, wenn man so viel Verantwortung trug,und Knupp hatte inzwischen so viele Kompetenzen, dass er sichselbst fast als Chef fühlte.Der Direktor war alt und irgendwann würde er, Gustav Knupp,der Chef sein.Bei diesem Gedanken ging ein Lächeln über Knupps Gesicht:Herr Direktor Gustav Knupp. Jawohl.Langsam, ganz langsam kam seine Energie wieder.Auf dem Weg zur Firma würde er erstmal einen schönenCappuccino trinken, dazu ein Hörnchen essen und einen Blickin die Zeitung werfen. Um zehn Uhr würde er dann seinengroßen Auftritt beim Chef haben, ihm sein neues Konzept fürdie Firma vorstellen: Personal, Image, Werbestrategien. DerChef würde diesmal nicht nur einverstanden, er würdebegeistert sein.Und dann war da ja auch noch Lena, die neue Sekretärin desChefs.Gustav Knupp schlug wieder die Augen auf. Also würde es dochwieder ein großer Tag werden. Ein großer Auftritt. Eine großeRolle. Er sah auf die Uhr. Himmel, schon kurz nach halb acht.Höchste Zeit, wieder der tadellose Abteilungsleiter zu werden,sorgfältig angezogen, sorgfältig gekämmt. Es fehlte nur nochdie Krawatte.64 UM KNOPF UND KRAGENGustav Knupp suchte überall, im Schrank, in der Schublade,sogar unter dem Bett. Wo zum Teufel waren sie nur alle?Fassungslos trat er noch einmal vor den Spiegel und starrte aufden weißen Kragen seines Hemdes. Kein Zweifel. Da saß keineKrawatte, und er musste jetzt wirklich gehen. Schon lange nachacht. Wirklich allerhöchste Zeit. Er machte den obersten Knopfzu. Der Kragen war eng, enger als sonst.Seltsam, so etwas war ihm noch nie passiert. Und ausgerechnetheute. Verflixt und zugenäht, knurrte er, riss sein Jackett ausdem Schrank und knallte die Haustür hinter sich zu.Als Knupp auf dem Weg zur Firma am Cafe Blau vorbeikam,hatte er sich schon wieder beruhigt. Er brauchte die Krawattedoch gar nicht. Er würde auch ohne Krawatte tun, was er tunmusste. Er machte nur den obersten Knopf seines Hemdswieder auf, um mehr Luft zu bekommen und ging schneller, errannte fast. Also doch kein Cappuccino.Er wollte eigentlich grußlos an der Pförtnerloge vorbeilaufen.Jetzt hatte er wirklich keine Zeit, mit dem alten Stoffler zuplaudern.Aber plötzlich hörte er ein seltsames Geräusch aus der Loge,wie ein leises Lachen.Knupp blieb verwundert stehen. Das war nicht Stofflers Art.„Einen Moment mal, Knupp!“ sagte eine Stimme.Das war auch gar nicht Stofflers Stimme. Knupp drehte sichum.„Ich soll Sie an Ihren Termin heute erinnern, Knupp, Sie wissenja...“„Was machen Sie denn hier, Dachse?“, fragte Knupp erstaunt.Dachse saß in der Loge, die Füße auf dem Tisch, denTelefonhörer in der Hand.65 UM KnoPF UND KRAGEN„Na, was werde ich hier wohl machen? Anrufe annehmennatürlich“, - wieder dieses unangenehme leise Lachen - „undaufpassen, dass alle Mitarbeiter auch schön pünktlich sind.“Dachse grinste.„So wie gewöhnlich. Sie wissen ja...“„Was soll das denn heißen, so wie gewöhnlich?“ fragte Knupp.„Na, so wie immer, so wie jeden Morgen, das wissen Sie doch.“Dachse grinste immer noch und sah Knupp jetzt nicht mehr indie Augen, sondern starrte auf Knupps Kragen. Auf den Kragenohne Krawatte. Das war Knupp besonders unangenehm, denngleichzeitig bemerkte er, dass Dachse heute eine Krawatte trug,was er sonst nie tat.„So, jetzt wird es aber Zeit, Knupp“; sagte Dachse, während erzum Telefonhörer griff, „gehen Sie in Bronskys Büro, er wartetauf Sie. Sie wissen ja, heute... Na ja, bis später also!“Gustav Knupp runzelte die Stirn, machte den obersten Knopfzu und ging weiter. Dachse in der Loge, das war ja Knupps Plangewesen. Offenbar hatte der Direktor das schon verstanden undbereits Konsequenzen gezogen. Oder Dachse hatte etwas geahntund war freiwillig gegangen. Vielleicht hatte er gedacht, dass esbesser wäre, in die Loge zu wechseln als ganz rauszufliegen.Knupps Miene hellte sich wieder auf.Eigentlich wunderbar, dachte er, das Problem mit Dachse istalso schon gelöst.Trotzdem störte ihn etwas. ‚Gehen Sie in Bronskys Büro‘, hatteDachse gesagt. Das war ja wohl lächerlich. Dachse verwechselteda etwas. Bronsky hatte gar kein Büro, sondern saß bei Knuppim Vorzimmer.In dieses Vorzimmer trat Knupp jetzt ein. Kurz nach neun,niemand war da.66 UM KNOPF UND KRAGENTypisch Bronsky, unpünktlich, obwohl er doch wusste, dassheute seine letzte Chance war. Einfach unverbesserlich, dieserBronsky. Knupp schüttelte den Kopf und griff nach seinemBüroschlüssel, den er immer separat in der Jackentasche hatte.Er fand ihn aber nicht. Der Hausschlüssel in der Hosentaschewar da, aber nicht der verdammte Büroschlüssel.„So etwas Dummes‘, ärgerte sich Knupp, legte dann aber dieHand prüfend auf die Türklinke und stellte erleichtert fest, dasssein Büro nicht abgeschlossen war.„Da sind Sie ja endlich“, sagte Bronsky, als Knupp zur Türhereinkam, und sah auf die Uhr, „Sie lassen sich ja viel Zeit. Naegal, setzen Sie sich.“„Was machen Sie denn hier?“, rief Knupp entrüstet.„Was ich hier mache?“, sagte Bronsky, „ich warte auf Sie, wieverabredet. Und ich hoffe, Sie haben Ihre Arbeit erledigt.“Gustav Knupp kniff die Augen zusammen. Ruhig bleiben,dachte er er, ich muss jetzt ganz ruhig bleiben.„Welche Arbeit soll ich erledigt haben, Bronsky?“Jetzt kniff auch Bronsky die Augen zusammen, lehnte sich einwenig vor und trommelte mit den Fingern auf dem Tisch.„Ich bitte Sie, Knupp. Der Text, zwei, drei Vorschläge, ein paarZeilen, ganz einfach. Heute ist der letzte Tag. Sie erinnern sichvielleicht.“Gustav Knupp wurde es langsam ein bisschen zu bunt.„Bronsky“, sagte er ganz ruhig, „ich weiß nicht, von welchemText Sie sprechen. Aber ich weiß, dass in dem Schreibtisch, aufden Sie Ihre Füße gelegt haben, mein neues Firmenkonzeptliegt, das ich“, - er sah auf die Uhr - „in einer knappen Stundedem Chef vorlegen werde. Wenn Sie also erlauben...“Einen Augenblick lang schien Bronsky vernünftig zu werden. Erstand auf und kam um den Tisch herum.67 UM KnoPF UND KRAGENEndlich, dachte Knupp. Das war zwar wieder mal ein starkesStück von Bronsky gewesen, aber Knupp wollte sich jetzt nichtaufregen.Bronsky hatte den Werbeslogan offenbar nicht fertig. Es warseine letzte Chance gewesen. Also hatte er aufgegeben, undKnupp würde ihn nachher in aller Ruhe entlassen.Bronsky blieb vor ihm stehen und legte ihm die Hand auf dieSchulter.„Knupp‘,; sagte er, „wann hören Sie endlich mit diesenFantasien auf? Kein Mensch will ein komplettes Firmenkonzeptvon Ihnen. Ich habe Sie um einen kurzen Slogan für die neueWerbekampagne gebeten. Ein einfacher Slogan, das kann dochnicht so schwer sein. Und Sie hatten wirklich genug Zeit.“Mit diesen Worten schob Bronsky Knupp plötzlich zur Türhinaus. Auch das war natürlich eine Unverschämtheit, aberKnupp war froh, dass Bronsky auf diese Weise wenigstens dasBüro verließ. Knupp wollte sich endlich an seinen Schreibtischsetzen und in aller Ruhe darüber nachdenken, was hier zu tunwar.Aber im Vorzimmer zog Bronsky plötzlich einen Schlüsselheraus, schloss die Bürotür hinter sich ab und schaute auf dieUhr.„Setzen Sie sich auf Ihren Platz, Knupp, Sie haben ja nochetwas Zeit. Um 10 Uhr will ich einen Vorschlag sehen, sonstsehe ich schwarz für Sie, rabenschwarz.“Knupp wartete darauf, dass sich Bronsky endlich für diesedummen Scherze entschuldigte und vernünftig wurde, aberBronsky sagte nichts mehr und verließ kopfschüttelnd dasZimmer.Knupp blieb allein im Zimmer zurück. Er rüttelte an seinerBürotür, aber sie war verschlossen.68 UM KNOPF UND KRAGENNatürlich, dachte er, Bronsky und Dachse. Das hätte er sich jagleich denken können. Die hatten sich diesen schlechten Scherzzusammen ausgedacht. Dachse setzte sich frech in diePförtnerloge, und Bronsky spielte hier im Büro den großenChef, mit dem Mut der Verzweiflung. Wahrscheinlich hatten siein seinen Schubladen spioniert und wussten von KnuppsVorhaben. Dann war dieses Theater auch gar nicht so spontan,sondern genau geplant. Natürlich! Gestern Abend in dem Cafe!Wie sie ihn angesehen hatten. Irgendwie konspirativ. Und jetztspielten sie ihm diesen Streich, weil sie wussten, dass sie nichtsmehr zu verlieren hatten.Knupp setzte sich auf Bronskys Stuhl. Ein Blick auf die Uhr.Fast halb zehn. Stoffler musste gleich mit der Post kommen.Der hatte sicher einen Schlüssel.Im Grunde war es gut so. Angesichts solcher Frechheitenmusste es Konsequenzen geben. Endgültig. Bronsky und Dachsewaren selber schuld. Man musste sich doch nur diesenSchreibtisch anschauen: Papierberge, Schmierereien,Kaffeetassen. Allein dieses Durcheinander reichte schon fürBronskys Entlassung. Knupp schüttelte den Kopf. TypischBronsky. Er griff in diesen Blätterhaufen und versuchte etwaszu entziffern.‚Wenn es um Kopf und Kragen geht‘, stand da und ‚damit Sienie mehr dumm aus der Wäsche schauen.‘Mein Gott. Mit solchen Sprüchen konnte man doch keineWerbung machen. Knupp nahm einen Stift und kritzelte einwenig herum. Kopf und Kragen... Knopf und Kragen... So einBlödsinn.Es klopfte. Stoffler trat ein, mit der Post in der Hand.Na also, dachte Knupp, dann kann ich mich endlich an dieArbeit machen.69 UM KNOPF UND KRAGENStoffler sah kurz auf und schien sich nicht weiter darüber zuwundern, dass Knupp hier im Vorzimmer saß.„Stoffler, hören Sie, ich sitze hier...“„Schon gut, schon gut“, sagte Stoffler und lächelte zerstreut,„ich weiß Bescheid.“Knupp fiel ein Stein vom Herzen. Der gute, alte Stoffler! AberStoffler holte nicht den Schlüssel heraus, um die Tür zu öffnen,sondern setzte sich an einen der Tische und begann, die Briefezu sortieren und eine Liste auszufüllen.Er wird wirklich alt, dachte Knupp, ein guter Kerl, aber für dieFirma nicht mehr zu gebrauchen.„Sie können mir meine Post gleich hier geben“; sagte Knuppfreundlich. Es hatte jetzt keinen Sinn, sich aufzuregen.Stoffler räusperte sich und nickte.„Ja, ja. Ist aber nichts dabei für Sie, fürchte ich. Wiegewöhnlich.“„Was soll das heißen, wie gewöhnlich?“, brauste Knupp auf.„Fast alles für Bronsky, wie immer. Eine Sache für Dachseund...“, - wieder dieses zerstreute Lächeln - „eine Postkarte fürmich. Das ist alles“, sagte Stoffler und trat an die verschlosseneTür. Knupp hielt den Atem an. Hauptsache, er konnte jetzt insein Büro zurück. Die Post war im Moment nicht so wichtig.Aber Stoffler schloss die Tür nicht auf, sondern warf einendicken Stapel Briefe durch den Postschlitz in das andereZimmer.Vielleicht wusste Stoffler doch nicht Bescheid, dachte Knupp.„Hören Sie, Stoffler“, sagte er, „ich habe heute denBüroschlüssel zu Hause vergessen. Wenn Sie so freundlichwären...“Stoffler sah ihn fragend an und schüttelte langsam den Kopf.„Aber Knupp, Sie wissen doch, dass ich das nicht darf.Außerdem habe ich gar keinen Schlüssel für das Büro. Sie70 UM KNOPF UND KRAGENwissen doch...“, er zeigte auf den Postschlitz, „ die Briefekommen da rein und fertig.“Stoffler ging durch das Zimmer und öffnete die Tür zum Gang.Und wenn auch Stoffler, dachte Knupp plötzlich, auf der Seitevon Bronsky und Dachse war? Wenn er mit ihnen unter einerDecke steckte? Oder war Stoffler wirklich schon so senil? Wieauch immer, Knupp musste vorsichtig sein.„Schon gut, Stoffler“, sagte Knupp ganz ruhig, „war ja nur eineFrage. Aber vielleicht könnten Sie mir die neue Sekretärinrufen. Lena. Ich hätte etwas zu diktieren.“Stoffler zögerte.Ha, dachte Knupp, das war eine gute Idee, Lena rufen zu lassen.Damit hatte die Bande nicht gerechnet. Knupp hatte hierimmer noch das Kommando. Auch ohne sein Büro. Und erhatte hier noch seine Komplizen.„Die neue Sekretärin?“ fragte Stoffler.„Ja, die jetzt beim Chef im Vorzimmer sitzt. Er ist sicher damiteinverstanden.“Stoffler runzelte die Stirn und schien irritiert. Plötzlich starrteauch er auf Knupps krawattenlosen Kragen.Schon gut, dachte Knupp angriffslustig, das kennen wir jaschon.„Ist etwas nicht in Ordnung, Stoffler?“„Nein, nein“, sagte Stoffler schnell, „also gut, ich werde sehen,was sich machen lässt. Sie entschuldigen.“Knupp blickte auf die Uhr. Viertel vor zehn. Natürlich warkeine Zeit mehr, etwas zu diktieren. Er hätte auch gar nichtgewusst, was er jetzt diktieren sollte. Aber Lena hätte er gernegesehen, nur einen Augenblick, allein. Er hätte sie gerne gefragt,ob sie sich noch an seine Einladung erinnerte.Sie würde lächeln, ganz sicher würde sie lächeln, vielleicht ein .71 UM KNOPF UND KRAGENwenig rot werden und dann flüstern: „Aber sicher, HerrKnupp!“„Gustav, für Sie ab jetzt Gustav“, würde er zurückflüstern, unddann würde er ihr sagen, dass er bald eine neue Assistentinbrauchte.Knupp sah noch einmal auf die Uhr. Schon kurz vor zehn. Erhorchte an der Tür; keine Schritte auf dem Gang. Schade, aberjetzt konnte er wirklich nicht mehr länger warten. Er musstejetzt erst einmal die Sache mit Bronsky und Dachse erledigen.Erst die Arbeit, dann das Vergnügen. Zwar ohne Papiere undohne Krawatte, aber egal. Das Wichtigste hatte er im Kopf, undder Chef würde sowieso einverstanden sein.In der Tür stieß Knupp fast mit Bronsky, Dachse und Stofflerzusammen. Bronsky legte seine Hand auf Knupps Arm.„Na, Knupp, wohin denn jetzt so eilig?“Knupp machte sich ärgerlich los.„Sie wissen doch, dass ich einen Termin habe. Wenn Sie also sofreundlich wären...“„Aber deshalb sind wir doch hier. Bleiben Sie nur“, sagteBronsky.Bronsky ging an Knupp vorbei, und Dachse und Stofflerblieben ungerührt in der Tür stehen. Also sollte der dummeScherz noch weitergehen.Was gab ihnen nur diesen Mut? fragte sich Knupp.Bronsky setzte sich an seinen Schreibtisch und warf einen Blickauf den Zettel, den auch Knupp vorhin schon gelesen hatte.Na ja, dachte Knupp, wenigstens scheint er sich jetzt an seineneigentlichen Arbeitsplatz zu erinnern. Vielleicht wird er dochnoch vernünftig, wenn er seinen eigenen Unfug noch einmal inRuhe durchliest. Vielleicht konnte Knupp die Dinge hier dochnoch klarstellen, bevor er zum Chef hinaufging.72 UM KNOPF UND KRAGEN„Na“, sagte Knupp zu Bronsky, „was sagen Sie dazu?“Bronsky schien ihn nicht zu hören. Er schüttelte nur den Kopfund winkte Dachse heran.„Dachse, lesen Sie das mal! Dafür wird Knupp nun bezahlt.“Dachse beugte sich über den Schreibtisch.„Knopf und Kragen“, kicherte Dachse, „ausgerechnet Knupp,wenn man ihn so anschaut...“Sie sahen zu Knupp herüber und musterten ihn von oben bisunten. Dachse kicherte weiter, und Bronsky stand wieder auf.Knupp spürte, wie ihm das Blut in den Kopf schoss. Er griffsich an den Kragen. Er trat an den Tisch, sah von einem zumanderen. Jetzt reichte es. Endgültig.„Ist ja gut“, schrie er, „ich weiß, dass ich heute keine Krawattetrage. Das ist ein Mangel, den ich gerne zugebe und für den ichdie volle Verantwortung übernehme. Aber das ist kein Grund,sich so zu benehmen. Wenn Sie glauben, Sie könnten diesekleine Fahrlässigkeit meinerseits ausnützen, um einen solchenAffenzirkus zu veranstalten, dann haben Sie sich gewaltiggetäuscht. Ich erwarte, dass jeder sofort wieder an seinen Platzgeht!“In diesem Moment spürte Knupp, wie sich eine Hand auf seineSchulter legte. Einen Augenblick glaubte er, dass sie ihm an denHals wollte. Aber die Hand drückte ihn nur sanft auf den Stuhlan Bronskys Schreibtisch und blieb auf seiner Schulter liegen.„Wissen Sie, Knupp“, sagte Bronsky, „wenn es nur die Krawattewäre...“Knupp kniff die Augen zusammen und sah an sich herab. Erstjetzt bemerkte er, dass er nicht sein feines, graues Jackettanhatte, sondern einen alten muffigen Lappen, den er schonseit Jahren nicht mehr trug. Knupp wollte aufstehen undprotestieren, aber die Hand auf seiner Schulter drückte ihnwieder auf seinen Stuhl zurück.73 UM KNOPF UND KRAGEN„Jeder wieder auf seinen Platz“, hörte er eine hämische Stimme.Bronsky und Dachse lehnten sich über den Tisch, und Dachselachte ihm immer noch frech ins Gesicht.Knupp holte tief Luft, und in diesem Augenblick kam ihm einunglaublicher Gedanke.Natürlich, der Traum! Diese grinsende Bande an seinem Bett!Und wenn es kein Traum gewesen war? Wenn das hier keinScherz war, sondern eine ausgemachte Verschwörung? Wenn sieihm gestern vom Cäfe aus gefolgt und in seineWohnung eingedrungen waren, Krawatte und Büroschlüsselgestohlen und das Jackett vertauscht hatten?Dann war das Ganze nicht nur ein kleiner Streich zumAbschluss, sondern ein Versuch, Knupps Gang zum Chef, ihrenUntergang, mit allen Mitteln zu verhindern. Natürlich! DieKrawatte, das Jackett, die verschlossene Tür, alles gehörte zudiesem Plan. Man versuchte, ihn lächerlich zu machen. Indiesem Anzug konnte er, der Tadellose, dem Chef nicht unterdie Augen treten.Aber so leicht würde Knupp nicht aufgeben. Was war mitStoffler? Knupp versuchte, sich noch einmal den Traumzurückzurufen: Er sah Bronsky und Dachse an seinem Bett,aber an den braven Stoffler konnte er sich nicht erinnern.Vielleicht war er doch noch auf seiner Seite.„Stoffler“, rief er, „wo sind Sie denn?“In diesem Moment erschien Stoffler zwischen Dachse undBronsky.„Stoffler, sagen Sie doch endlich etwas!“„Was soll ich denn dazu sagen?” fragte Stoffler und zuckteleicht mit den Schultern, „ich bin mit allem einverstanden.“Knupp wurde es unheimlich. Das war doch nicht Stoffler, ganzund gar nicht.„Sie sollten doch Lena rufen. Wo ist sie denn?“74 UM KNOPF UND KRAGENStoffler räusperte sich.„Ich konnte sie nirgends finden. Fräulein Lena ist nicht da‘,sagte er, „vielleicht ist sie ja auf Dienstreise, wer weiß.“Oh Gott, dachte Knupp, dann bin ich hier wirklich ganz allein.Bronsky zeigte plötzlich wieder auf die Papiere auf demSchreibtisch.„Sind Sie wirklich sicher, dass Sie das schaffen werden?“, fragteer.„Ganz sicher“, wollte Knupp grimmig brüllen, „das werden Sieschon sehen!“Aber bevor Knupp den Mund aufmachen konnte, sagte Dachse:„Ganz sicher. Kein Problem“, und lachte wieder sein leisesLachen. Knupp zuckte zusammen.„Es wird Sie nicht mehr überraschen, Knupp“,; fuhr Bronskyfort, „wenn ich unter diesen Umständen einen dringenden undlängst überfälligen Wechsel vorschlage: Dachse wird Ihren Jobübernehmen, Stoffler soll unten an der Pforte bleiben, und Sie,Knupp, sind ab morgen der Hausbote.“Unglaublich, dachte Knupp, einfach unglaublich. Er warteteimmer noch darauf, dass dieses Theater endlich aufhörte. Lichtaus. Vorhang. Ende der Vorstellung. Aber nein, es ging weiterund ihm wurde jetzt ein wenig schwarz vor Augen.Man muss diesem Spuk ein Ende machen, dachte Knupp. Keinelangen Reden mehr, einfach aufstehen und zum Chef gehen.Aber er spürte, dass diese Hand immer noch schwer undbedrohlich auf seiner Schulter lag. Er atmete tief durch undwollte noch einmal scharf protestieren. Aber die Worte kamenihm kaum über die Lippen. „Krawatte, Schlüssel, Chef“, hörteer sich stottern. Dann die Stimme von Bronsky: „Da müssen Siemit mir reden, wann werden Sie das endlich begreifen?“Knupp rieb sich die Augen und sagte nichts mehr.75 UM KNOPF UND KRAGEN„Heute haben Sie noch frei, Knupp“, sagte Bronsky jetzt, „gehenSie nach Hause, und beruhigen Sie sich. Sie werden sehen,morgen wird alles wieder in Ordnung sein.“Knupp sah noch einmal auf. Er versuchte, Bronsky mit seinemBlick zu fixieren. Aber Bronsky drehte sich um, und KnuppsBlick fiel starr über dessen Schulter zum Fenster hinaus.Vielleicht hatte Bronsky Recht. Vielleicht war hier heutewirklich nichts mehr zu machen. Ohne Schlüssel und ohneKrawatte, mit schäbiger Jacke und zerfetztem Kragen - unddazu eine ganze Verschwörung gegen sich. So konnte er nichtzum Chef gehen, und so würde er auch bei Lena keine guteFigur machen. Diese Narren dachten offenbar noch lange nichtdaran, wieder Vernunft anzunehmen.Vielleicht sollte er sie heute einfach mal spinnen lassen,ausnahmsweise. Er konnte sich hier im Moment nur lächerlichmachen, und das hatte er doch gar nicht nötig. Besser, ermachte jetzt gute Miene zum bösen Spiel und ging einfachnach Hause, und zwar sofort.„Meine Herren“, Knupp stand auf, und diesmal hielt ihn keineHand mehr zurück, „morgen sehen wir uns wieder.“„Na also“, lächelte Bronsky, „und Sie werden sehen, alles wirdwieder in Ordnung sein.“Unter diesen Umständen fällt es vielleicht schwer zu glauben,dass Gustav Knupp bereits kurze Zeit später seine gute Launewiederfand.Aber kaum hatte er das Firmengebäude verlassen und war indie warme Vormittagssonne getreten, da setzten sich plötzlichdie Bilder zusammen, die Rätsel lösten sich auf, und dieGespenster verschwanden. Es war nur ein einfacher Gedanke,der ein völlig neues Licht auf die Geschehnisse dieses Morgenswarf: Stoffler hatte doch im Zusammenhang mit Lena etwas76 UM KNOPF UND KRAGENvon Dienstreise gesagt, und Bronsky hatte immer nur gegrinst,wenn Knupp vom Chef gesprochen hatte.Plötzlich sah Knupp die Sache klar: Die drei hatten sich diesenSpaß erlaubt, weil sie wussten, dass der Chef heute nicht dawar. Offenbar eine unvorhergesehene Dienstreise, und Lenahatte er mitgenommen. Sicher hatte der Chef deshalb fürKnupp eine Nachricht hinterlassen, aber statt ihm dasmitzuteilen, hatte sich die Bande diesen Scherz ausgedacht.Wenn die Katze nicht da ist, tanzen die Mäuse. So einfach wardas.Aber war dann der Streich wirklich so schlimm gewesen? Oderhatte Knupp da selbst ein bisschen übertrieben, noch benebeltvon dem bösen Traum der letzten Nacht? Denn dass es einTraum gewesen war, auch da war sich Knupp jetzt wiedersicher. Einbruch, so ein Unsinn!Die Lösung war so einfach: In der Eile hatte er das alte, dasfalsche Jackett angezogen, und der Büroschlüssel befand sichnatürlich in der Tasche des anderen, des eleganten Jacketts.Kein Einbruch und keine grinsenden Gestalten in seinemSchlafzimmer. Und die Krawatte, die würde er wahrscheinlichnachher gleich finden, wenn er nach Hause kam.Die ganze Verschwörungstheorie brach also zusammen. Zurückblieb ein harmloser, kleiner Streich, und morgen, da hatteBronsky durchaus Recht, morgen würde wieder alles inOrdnung sein.Der Bronsky und der Dachse, dachte Knupp wieder souveränlächelnd, irgendwie waren das schon lustige Typen. Der Scherzhatte ja auch etwas Sympathisches gehabt, eigentlich wirklichwitzig. Und er, Abteilungsleiter Gustav Knupp, war keinSpielverderber gewesen. Er hatte mitgespielt und ihnensozusagen den letzten Wunsch erfüllt, nämlich einmal Chef zusein und ein bisschen auf die Pauke zu hauen.77 UM KnoPF UND KRAGENKnupp war bei dieser Betrachtung der Dinge schon wieder soguter Laune, dass er keineswegs mehr auf dem schnellsten Wegnach Hause gehen wollte. Gerade jetzt nicht, da er am CafeBlau vorbeikam. Die Zeitung fiel ihm ein, der Cappuccino, dasHörnchen, alles, was er heute früh versäumt hatte. Jetzt hatte eralle Zeit der Welt, und die schreckliche Jacke konnte er jaausziehen.Gustav Knupp trat in das Lokal. Dämmriges Licht. EinenAugenblick senkte sich die Müdigkeit wieder über ihn, dieGespenster kehrten zurück. Und wenn es doch ein Komplottwar? Wenn der Spuk morgen nicht vorbei war?Nein, beruhigte er sich, er musste nachher nur die Krawattefinden und das schöne Jackett und dann früh schlafen gehen,den Wecker auf zehn vor sieben gestellt. Alles würde gutwerden.Er setzte sich an die Theke, schlug die Zeitung auf undmurmelte: „Einen Cappuccino, bitte.“Neuigkeiten, Nachrichten, Sensationen. Mein Gott, dachte er,was nicht alles passiert auf der Welt, an einem einzigen Tag.Er wollte nach der Tasse greifen, aber plötzlich standen zweiSektgläser vor ihm.„Doch keinen Sekt“, sagte er, ohne von der Zeitungaufzublicken, „ich wollte einen Cappuccino!“„Aber das habe ich Ihnen doch versprochen‘, hörte er eineStimme hinter der Zeitung sagen. Knupp hielt inne. DieStimme kam ihm bekannt vor.Er sah auf. Da stand die Kellnerin hinter der Theke, mit einerSektflasche in der Hand.„Lena”, flüsterte Knupp, „was machen Sie denn hier?“„Das war doch so ausgemacht“, sagte Lena erstaunt und wurdeein wenig rot, „ich wollte Sie auf ein Glas Sekt einladen, wennman Sie heute Morgen doch nicht entlässt. Erinnern Sie sichnicht?“78 UM KNOPF UND KRAGENSie schenkte ein und sah ihn fragend an.„Es ist doch alles gut gegangen, oder etwa nicht?“„Ja, ja, doch, schon“, stotterte Knupp und nahm zögernd seinGlas.„Na also“, lächelte Lena und zwinkerte komplizenhaft.Die Gläser klirrten. „Auf Ihr Wohl, Gustav, alles wird gut!“79 PAULE„Sind Sie Stefan?“, fragte die Stimme am Telefon. Es war dieStimme einer alten Frau.„Ja“, sagte ich und überlegte, wer das sein könnte. Ich hattekeine Ahnung.„Ich rufe Sie an, um Sie zu benachrichtigen... Ich wollte Ihnensagen, dass...“, die Stimme brach einen Moment ab, „dass meinMann gestorben ist.“Ich wusste immer noch nicht, mit wem ich sprach. Sie sagte‚Sie‘, also war sie keine Verwandte. Eine Nachbarin? Das kameigentlich auch nicht in Frage. Sie hat sich vielleicht verwählt,fiel mir ein. Aber auch das konnte nicht sein. Sie hatte ja nachmeinem Namen gefragt.„Das tut mir sehr leid “, sagte ich, aus Höflichkeit und um Zeitzu gewinnen, „aber...“Endlich verstand die Frau.„Der Paul“, sagte sie, „Sie werden sich doch noch an den Paulerinnern.“Der Paule. Natürlich. Mein Zimmernachbar im Krankenhaus.Das war vor vier Wochen gewesen. Auch die Stimme bekamjetzt ein Gesicht. Die Frau mit den roten Wangen, die ein paarMal gekommen war. Die kleine, dicke Frau und daneben derlange, dünne Paul.Als ich entlassen wurde, hatte ich ihm noch versprochen, ihn zubesuchen.„Schon gut“, winkte er ab, „aber das ist wirklich nicht nötig.Krankenhäuser und Friedhöfe, das ist nichts für junge Leute.“Trotzdem wollte ich ihn wiedersehen. Aber dann gab es in derUniversität viel zu tun, und an den Wochenenden war ich nichtin Berlin. Ich dachte natürlich, ich hätte noch Zeit.80 PAULE„Und ich habe ihn nicht mehr besucht“, sagte ich leise, als obich mich entschuldigen wollte.„Schon gut“, sagte sie, „es ist sehr schnell gegangen. Schon letzteWoche. Er wollte einfach nicht mehr.“Da hatte sie Recht.„Mein Gott“, hatte er immer wieder gesagt, „ich bin jetzt überachtzig. Was soll ich da noch operiert werden. Das lohnt sichdoch gar nicht mehr. Ich habe ein schönes Leben gehabt. Undjetzt ist's genug. Macht auch nichts. Lasst mich doch in Ruhe.Es ist gut.“Das war Paule. Einfach unglaublich. Kein Jammern, keinKlagen, keine Illusionen. Man solle ihn in Frieden lassen undbasta.„Und die Beerdigung?“, fragte ich.„Die war vor drei Tagen. Es war nur ein Freund von ihm da.Und ich. Aber auch das wollte er so.“Eine kleine Pause entstand.„Ich wollte Sie auch noch fragen“, fuhr sie dann fort, „ob Sie inden nächsten Tagen hier vorbeikommen könnten. Ich sollIhnen etwas geben. Es ist wegen Paul.“„Selbstverständlich“, antwortete ich, ohne weiter zu fragen. Eshatte mit Paul zu tun, das genügte. Sie gab mir die Adresse,Wildenbruchstraße 32 in Neukölln, einem der Arbeiterviertelvon Berlin. Ich erinnerte mich. Von seinem ‚Kiez‘ hatte er oftgesprochen.„Ich rufe Sie vorher an“, sagte ich noch.„Nicht nötig, ich bin fast immer zu Hause“, sagte sie und legteauf.Paule. Vier Tage und vier Nächte waren wir zusammen in demZweibettzimmer gewesen. Ich hatte eine kleine Operation8 PAULEhinter mir und hoffte, bald nach Hause zurückzukehren. Meinbisheriger Nachbar kam auf eine andere Station. Einvornehmer Herr, der mir jeden Tag seine Krankengeschichteerzählt hatte. Einen Nachmittag war ich allein, und dann, schonspätabends, brachten sie Paule herein. In der Dunkelheitkonnte ich ihn zuerst kaum erkennen, nur den Schatten einergroßen, schlanken Gestalt. Ich sagte nichts. Vielleicht schlief erja.Aber plötzlich begann er, leise eine Melodie zu pfeifen. Ichkannte sie, ich hatte sie vor Jahren einmal auf der Gitarregespielt. Nur der Name fiel mir nicht mehr ein. Als er einePause machte, fragte ich ihn danach. Er nannte den Titel.„Kennen Sie es?“„Ja, ich habe es früher auf der Gitarre gespielt.“„Ah“, sagte er interessiert, „Sie spielen Gitarre?“„Nein, leider nicht mehr. Ich hatte zwei Jahre Unterricht, aberdann habe ich wieder aufgehört.“„Schade“, sagte er. „Ich habe Klarinette gespielt. Das hat mirimmer Spaß gemacht.“Er schwieg, dann fügte er hinzu: „Und sie hat mir auch Glückgebracht, die Klarinette, und ganz besonders dieses Lied.“Die Konturen wurden jetzt deutlicher. Ich sah ihn im Dunkelnlächeln. Das war das erste Mal, dass er von Spaß sprach, vonseinem Spaß und von seinem Glück. Ich wartete darauf, dass erweiterredete, aber er sagte nichts mehr. Stattdessen begann erwieder zu pfeifen.„Wieso Glück?“, fragte ich neugierig.„Ach, das ist eine alte Geschichte.“„Erzählen Sie doch mal!“, forderte ich ihn auf.8 PAULE 83 PAULE„Wenn Sie wollen“, sagte er. Dann erschien wieder diesesLächeln auf seinem Gesicht. „Zeit haben wir ja hier, zumindestein paar Tage noch, und offenbar können ja auch Sie nichtschlafen.“Er setzte sich ein wenig auf.„Das war im Krieg, hier in Berlin, Januar 41. Eines Morgensmussten alle Männer Jahrgang siebzehn in die Kasernekommen, mit gepacktem Rucksack. Das hieß, dass wir an dieFront mussten. Es war eiskalt. Wir standen zitternd in einerReihe, und plötzlich fragte ein Offizier, ob jemand einInstrument spielte.Ich zögerte. Mein Vater hatte mir zwei Jahre zuvor eineKlarinette geschenkt, auf der ich seitdem immer wiederstundenlang geübt hatte. Aber ich konnte natürlich noch nichtsehr gut spielen. Und vor allem hatte ich keine Ahnung, was dieFrage des Offiziers bedeuten konnte.“Paule machte eine Pause. Er schien die Bilder von damalswieder vor sich zu sehen.„Ich meldete mich trotzdem. Ein paar Minuten später mussteich in einer Baracke vorspielen. Ich spielte genau dieses Stück,das einzige, das ich auswendig konnte. Mit kalten Fingern, aufeiner Klarinette, die völlig verstimmt war. Als ich fertig war,sahen sich die drei Herren an, wahrscheinlich nur einenAugenblick lang, aber mir kam es wie eine Ewigkeit vor.“„Na, und dann?“„Dann? Dann nickten sie.“„Und was bedeutete das?“Paule grinste.„Ich kam in eine kleine Stadt nach Norwegen, zum Musikkorpseiner Reservetruppe, und ich weiß bis heute nicht, was wir dasollten. Mit dem idiotischen Krieg hatten wir jedenfalls nichts84 PAULEmehr zu tun. Anstatt zu marschieren und zu schießen, übtenwir jeden Tag ein paar Stunden mit der Militärkapelle. Wirprobten, aber wofür, und für wen, ich habe keine Ahnung, undich habe auch nicht gefragt. Wir waren einfach nur froh, nichtan die Front zu müssen. Und das Musizieren hat natürlich Spaßgemacht. Mit den Leuten in der Stadt arrangierten wir uns. Sieverstanden, dass wir Musiker waren und Soldaten, aber keineNazis. Sie kamen manchmal, um uns zuzuhören. Wirbefreundeten uns sogar ein wenig. Und an den freien Tagenfuhren wir Ski. Wie Zivilisten. Eigentlich eine schöne Zeit“,schloss Paule, „aber ich weiß, dass ich Glück gehabt habe,verdammtes Glück.“Jetzt musste ich lächeln. Eine gute Geschichte aus dieserschrecklichen Zeit. Nur eine Ausnahme, aber immerhin.So waren Pauls Geschichten. Immer wieder habe er Glückgehabt.Nach dem Krieg hielten ihn die Amerikaner auf der Straße anund zeigten auf sein Fahrrad. Deshalb dachte er zuerst, dass siees konfiszieren wollten. Aber dann stellte sich heraus, dass sieeinen Postboten brauchten, einen kräftigen Fahrradfahrer fürgrößere Distanzen, weil viele Straßen für Autos noch nichtpassierbar waren. So bekam er seinen ersten Job nach demKrieg.„Das war kein leichtes Brot, aber das Radfahren hat mir immereine Menge Spaß gemacht“, lachte Paul. „Du bist an derfrischen Luft, du siehst viel, und du hast Zeit nachzudenken.“Er hielt inne.„Vor allem damals, als es noch kaum Autos gab und kaumVerkehr auf den Straßen. Da war das Fahrrad noch einTransportmittel und keine Sportart wie heute.“85 PAULEAuch als er später wieder in der Fabrik arbeitete, fuhr er immermit dem Fahrrad, alleine oder mit seinem Freund Konrad, dener vom Musizieren kannte. Zwölf Kilometer hin und zwölfzurück.„Natürlich ist das anstrengend“, sagte er verschmitzt, „aberdafür musst du am Abend nicht mehr zum Joggen in den Parkund auch nicht ins Fitness-Studio. Ich pfeife auf die Autos. Ichhabe keinen Führerschein, und ich habe nicht das Gefühl, dassich was versäumt habe.“Er schmunzelte.„Mein Gott“, sagte er, „jetzt rede ich solches Zeug und sprechevielleicht mit einem begeisterten Autofahrer. Und jetzt sind Siebeleidigt.“Ich musste lachen. Ich erzählte ihm, dass ich zwar einenFührerschein aber kein Auto hatte. Zur Zeit allerdings auchkein Fahrrad, weil ich erst vor kurzem nach Berlin gezogen war.Aber ich wollte mir bald eines besorgen.„Schon gut“, lachte er nur, „am Ende muss das sowieso jederselbst wissen, was er tut und was er sein lässt. Das hat dochschon Friedrich der Große gesagt: Jeder soll nach seiner Fagonglücklich werden.“So war Paul.Er erzählte von seinen Erfahrungen, aber ohne zu belehren,ohne den erhobenen Zeigefinger für die Jugend. SeineAnekdoten hatten Witz und kaum eine Morg!. Die einzigeMoral war dieser Humor, den man nicht verlieren durfte.Einmal fragte ich Paule, was denn eigentlich aus seinerKlarinette geworden sei.„Ja“, sagte er, „meiner Klarinette bin ich natürlich treugeblieben. Nach Norwegen spielte ich ein paar Jahre in einerJazz-Band. Dort lernte ich übrigens auch Konrad kennen, der86 PAULEdann später mit mir in der Fabrik arbeitete. Wir spielten aufFesten und manchmal in einem Club. Später ging das nichtmehr, wegen der Arbeit.Also spielte ich nur noch ab und zu abends zu Hause. Abernicht sehr oft. Klar, für meine Frau war das ein bisschen zulaut. Auch für die Nachbarn. Sie kennen ja diese strengenRegeln in den Mietshäusern hier: nach acht Uhr keinen Lärmmehr. Irgendwann haben sie sich beschwert.“Paule zuckte mit den Schultern und fuhr dann fort:„Als Rentner hatte ich dann wieder genug Zeit. Aber ich habekaum mehr zu Hause gespielt.“Er lächelte.„Wissen Sie, was ich gemacht habe, in den letzten Jahren? Ichhabe die Klarinette eingepackt, bin aufs Rad gestiegen und anden Schlachtensee gefahren. Dort habe ich mich ans Ufergesetzt und gespielt. Manchmal sind ein paar Leute stehengeblieben und haben sich dazugesetzt. Und ein paar Mal istauch Konrad gekommen und hat mitgemacht. Mit demAkkordeon oder der Geige. Das war ein Spaß!“Ich sagte zu Paule, dass ich das nächste Mal gerne mitkommenwürde. Paule schüttelte leicht den Kopf.„Jetzt reden Sie auch schon wie der Arzt, wird schon wiedergut, wird schon wieder gut. Aber es wird nicht mehr gut.Verstehen Sie? Seit ein paar Monaten zittern meine Händeimmer mehr. Ich habe es anfangs noch versucht, aber ich kannnicht mehr spielen. Es ist zwecklos.”Er hielt einen Moment inne.„Ich habe die Klarinette auch gar nicht mehr. Ich habe sieKonrad gegeben.“Ich wollte etwas sagen, aber Paule sprach ganz ruhig weiter.„Und neulich bin ich vom Rad gestürzt. Das war auch nicht daserste Mal.“87 PAULEEr sah mich an.„Sehen Sie, die Sachen, die Spaß gemacht haben, sind einfachvorbei. Und es ist eine schöne Zeit gewesen. Was soll es alsonoch? Und wenn es jetzt zu Ende geht, dann ist es doch gut so.Ich kann mich nicht beschweren. Es ist gut so.“Ein paar Tage später fuhr ich nach Neukölln zu derangegebenen Adresse. Auf dem Türschild suchte ich nach ‚Paul‘,aber es waren fast immer nur die Familiennamen angegeben.Mein Gott, für mich war er der Paule, ich hatte nie nach seinemNachnamen gefragt.Auf einem Schild stand ‚P. Seiler‘. Also klingelte ich dort.Ich wartete. Keine Antwort. Ich überlegte schon, einfachirgendwo zu klingeln und nach Paule zu fragen. Aber dannplötzlich knackste die Sprechanlage.„Kommen Sie rauf‘, sagte eine Stimme, „sechster Stock links.“Es war die Stimme vom Telefon.Oben stand die Tür bereits offen. Ich klopfte und trat ein. Eineenge, finstere Wohnung, vollgestellt mit altmodischen Möbeln,die Wände bedeckt mit Fotografien. Der scharfe Geruch vonPutzmittel. Mittendrin die alte Frau mit einem Lappen in derHand.„Wenn Sie einen Moment warten,“ sagte sie, „ich bin gleichfertig.“In der Küchentür drehte sie sich noch einmal um und zeigteauf die Fotos.„Sie können sich ja ein wenig umsehen, wenn Sie wollen.“Erstarrte Erinnerungen: Familienbilder, Gruppenfotos, einPassbild mit Paule in Uniform. Ich suchte nach der Klarinette,aber nirgends ein Bild, auf dem Paule sein Instrument spielte.Nichts von diesen lebendigen Geschichten, die er erzählt hatte,nichts von seinem Lachen, nichts von seiner dunklen, heiseren88 PAULEStimme. All das fehlte auf den Fotos. Das war nicht Paule.Nicht für mich.„Gefallen sie Ihnen?“, hörte ich die Stimme der Frau dichthinter mir.Ich zögerte einen Augenblick.„Na ja, ganz interessant.“Oh Gott, dachte ich einen Moment, sie will mir vielleicht einpaar Fotos schenken, zur Erinnerung an Paul. Mir, weil sonstniemand da war, der sich erinnern könnte.„Er hat die Fotos gar nicht gemocht‘, sagte sie plötzlich, „er hatsich kaum fotografieren lassen und hatte auch keine Lust, Fotosanzusehen. Da ist er immer ein bisschen seltsam gewesen.“Sie zuckte mit den Schultern.„Kommen Sie, ich soll Ihnen doch etwas geben.“Ich atmete auf. Also keine Fotos. Sie führte mich in ein anderesZimmer. Auch hier war es dunkel, und die Möbel waren zumTeil mit Tüchern zugedeckt. Der Raum wirkte verlassen, als obhier niemand mehr wohnen wollte. Vielleicht will sie mir einMöbelstück schenken, einen Tisch oder einen Schrank, schosses mir durch den Kopf. Sie braucht die Sachen hier nicht mehr.Und Paule hatte ihr vielleicht gesagt, dass ich Student war underst vor kurzem nach Berlin gezogen war. Aber ich wollte nichtsvon diesen Möbeln.Sie machte ein paar Schritte in den Raum und zog das Tuchvon einem Gegenstand. In der Dunkelheit sah ich etwasmetallisch blitzen. Plötzlich läutete eine mechanische Klingelhell und laut durch das Zimmer, und einen Moment späterging endlich ein Licht an.Die Alte lächelte zum ersten Mal. Vor ihr stand ein großes,wunderschönes altes Fahrrad.„Mit dem ist er schon als Postbote nach dem Kriegherumgefahren‘“, sagte sie, „aber es funktioniert immer noch8 PAULEperfekt. Paul hat es immer sehr gepflegt.“Sie klingelte noch einmal, als ob allein die Klingel das beweisenwürde.Aber das Klingeln tat gut. Es hatte etwas angenehm Lebendigesin dieser leblosen Stille, fast wie Musik. Ich nahm das Fahrradin die Hand, rollte es ein Stück und klingelte nun selbst. Dawaren Pauls Geschichten wieder, seine Touren und Ausflüge.„Paul wollte unbedingt, dass ich es Ihnen gebe. Als er vor einpaar Monaten seine Klarinette verschenkte, war das schon einZeichen, dass es ihm schlecht ging. Und als er vorletzte Wocheim Krankenhaus sagte, dass ich Ihnen das Fahrrad geben sollte,wusste ich, dass es bald aus sein würde.“Sie zuckte wieder mit den Schultern.„Ich weiß nicht, ob Sie es wirklich brauchen können.“„Und wie ich es brauchen kann,“ sagte ich, „und ich werdedabei an Paule denken.“„Sehen Sie, und ich bin froh, dass es weg ist. Es ist sowieso zuvoll hier.“Im Treppenhaus drehte ich mich noch einmal um.„Und am Wochenende werde ich an den Schlachtenseehinausfahren und dort eine Runde drehen. So wie er es immergemacht hat.“Sie nickte.„Ja, ja, wie Sie wollen“, sagte sie und schloss vorsichtig die Tür.90 DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGINGDer Tag, an dem die Welt untergingNiemand weiß, wie er auf diese Idee gekommen ist.In seinem Büro, aus dem er plötzlich gestürmt war wie von derTarantel gestochen, hat man nichts gefunden. Keinen Brief,keine Erklärungen. Auf dem Tisch die Scherben einer Tasse ineiner Pfütze von schwarzem Kaffee. Daneben eine Zeitung vomTag davor.In einer Schublade lag das Wirtschaftsbuch. Keine rotenZahlen, eine gute Bilanz.Alles schien in Ordnung.An jenem Morgen hatte Jakob Schmitz, Besitzer derPapierfabrik ‚Schmitzens‘, plötzlich sein Büro verlassen.Das war an sich nichts Besonderes. Jakob Schmitz verließ oftam späten Vormittag sein Büro, schloss es sorgfältig hinter sichab und drehte eine Runde durch die Firma.Aber diesmal ging er nicht, nein, er rannte, als ob es um seinLeben ginge.Es ging auch um sein Leben, aber das konnten wir, seineArbeiter und Angestellten, da noch nicht wissen.Wir liefen ihm nach, den ganzen Weg ins Dorf hinunter. Erstauf dem Marktplatz konnten wir ihn festhalten.„Lasst mich“, sagte er leise, „morgen geht die Welt unter, undich habe noch so viel zu tun.“Wir sahen uns an und ließen ihn zögernd los. Er hob seinenHut auf und klopfte den Staub ab. Dann sagte er leise „Danke“,als sei er gestürzt, und wir hätten ihm wieder auf die Beinegeholfen.Wir warteten auf Erklärungen. Immerhin war gerade derFabrikbesitzer Jakob Schmitz wie ein Wahnsinniger von seinerFabrik herunter durch das halbe Dorf gerannt und hatte etwasvon ‚Weltuntergang‘ gesagt.9A DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGING     92 DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGINGAber es kamen keine Erklärungen. Jakob Schmitz nickte nurkurz in die Menge, die sich inzwischen gebildet hatte, wandtesich der Dorfstraße zu und ging langsam davon. Nach ein paarSchritten drehte er sich noch einmal um. Sein Blick gingsuchend hin und her und blieb schließlich bei mir stehen:„Harry“, sagte er, „bitte sagen Sie allen Leuten, sie sollen hierherauf den Platz kommen. Ich möchte etwas sagen. Es istdringend, sehr dringend.“Er sah auf die Uhr.„In zwei Stunden. Um eins. Zwei Stunden brauche ich noch.“„Aber Herr Direktor“, wagte ich zu sagen, „um ein Uhr essendie Leute. Um halb zwei müssen die meisten doch schon wiederin der Fabrik sein. Die Maschinen laufen auf Hochtouren, wirhaben alle Hände voll zu tun.“Jakob Schmitz sah mich an, als ob er meine Worte nichtverstehen würde.„Ach was“, sagte er, „niemand arbeitet heute für mich. Niemandwird mehr für mich arbeiten.“Er wandte sich wieder um und ging langsam ein paar Schritteweiter, eine Hand an der Stirn. Dann fing er wieder an zulaufen.Wir sahen uns betroffen an. So etwas hatten wir noch nichterlebt. Und ausgerechnet Jakob Schmitz, dieser ernste, strengeHerr, der vor einigen Jahren als neuer Besitzer unserer altenFabrik ins Dorf gekommen war.Sicher, wir liebten ihn nicht. Er war zu distanziert, zu kühl.Außerdem erinnerten sich die meisten von uns an dieseungeklärte Geschichte vor drei Jahren. Aber das war schließlichseine Privatsache. Als Chef hatten wir Respekt vor ihm. Er warhart, er verlangte viel von uns, aber er war gerecht. Meistensjedenfalls. Und er gab dem halben Dorf Arbeit.93 DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGINGAm Anfang, als er noch nicht allein war, war es noch ein weniganders gewesen. Da war er ab und zu mit seiner Frau in unsereBar am Marktplatz gekommen, hatte sich an die Theke gestelltund uns fast freundschaftlich gegrüßt. Manchmal flüsterte ihmseine Frau etwas ins Ohr. Er nickte dann zustimmend, gab Fredhinter der Theke ein Zeichen und spendierte eine Lokalrunde.Wir tranken auf ihr Wohl. Ein paar Mal setzten sich die beidensogar zu uns an den Tisch.Wir mochten diese Frau, die sich zwar nur selten im Dorfblicken ließ, aber dann immer sehr freundlich war. Sie warnicht von hier, niemand kannte sie.Das war nun schon ein paar Jahre her, und als Jakob Schmitzan diesem Morgen wie ein Verrückter durch die Straßen lief,hatten wir ihn schon lange nicht mehr in der Bar gesehen. Wirschauten ihm hinterher und sahen noch, wie er in der Bankverschwand.Als um kurz vor eins tatsächlich eine große Menge von Leutenauf dem Platz zusammenkam, waren bereits dieunglaublichsten Gerüchte im Umlauf.Es hieß, Jakob Schmitz habe in der Bank sein ganzes Geldabgehoben, eine riesige Summe, und habe innerhalb von zweiStunden alles ausgegeben.Ausgegeben? Verschenkt, alles verschenkt!Es hieß, er sei in die Fabrik zurückgelaufen und habe alleArbeiter von den Maschinen gescheucht, dabei habe er„Aufhören!“ gerufen und „Schluss jetzt“ und „Darauf kommtes jetzt nicht mehr an“. Dabei habe er Geldscheine verteilt undsogar den einen oder anderen Arbeiter herzlich in den Armgenommen.„Verzeiht mir“, habe er geflüstert, „ich weiß, es ist spät, aberverzeiht mir doch!“94 DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGINGUnd dann, als alle aufgestanden waren und verständnislos vorihm standen, soll er gebrüllt haben: „Was vergeudet ihr hiernoch eure Zeit? Geht nach Hause, küsst eure Frauen, umarmteure Kinder!“ Und mit diesen Worten habe er sie aus derFabrik gejagt.Er selbst sei dann auch wieder ins Dorf zurückgelaufen, ohnedie Maschinen abzustellen, ohne die Lichter zu löschen, ohnedas Tor abzusperren.Im Dorf habe er dann die Prozedur in Geschäften undWohnhäusern fortgesetzt, diesmal ohne Geldgeschenke, abermit vielen Umarmungen und flehenden Bitten um Verzeihung.Dabei machte er offenbar keine Unterschiede: Nachbarn,Geschäftspartner, Bekannte, Unbekannte, alle kamen an dieReihe. Ja, es hieß sogar - und das war das Unglaublichste - ersei bei Fred gewesen.Bei Fred in der Bar. Zum ersten Mal seit drei Jahren hatte JakobSchmitz die Bar wieder betreten, zum ersten Mal seit dieserGeschichte mit seiner Frau.Wie gesagt, wir hatten sie sehr gemocht, seine Frau. Sie warimmer freundlich und hatte gute Laune, wenn wir sie in derBar sahen. Das war alles, oder fast alles. Es stimmte wohl, dasssie manchmal zu Fred hinübersah, aber diese Blicke reichtennicht einmal für ein Gerücht. Ob ihr Mann etwas davonbemerkte, ist schwer zu sagen.Ihre Besuche in der Bar wurden jedenfalls immer seltener. Erwirkte immer ungeduldiger und wollte immer früher nachHause. Sie ging immer mit.Und dann kam Jakob Schmitz eines Abends allein in die Bar. Ersah sich kurz um, nickte uns zu und ging wortlos hinaus.Fred stand an diesem Abend nicht hinter der Theke.95 DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGINGJakob Schmitz machte kurzen Prozess. Am nächsten Morgenmusste seine Frau das Haus verlassen. Er schickte sie einfachfort.„Ich will dich hier nie wieder sehenhinterhergebrüllt haben.pe‚soll er ihr nochWas wirklich passiert war, haben wir nie erfahren. JakobSchmitz saß jedenfalls in seinem Büro, las die Zeitung undtrank seinen Kaffee, als ob nichts geschehen wäre. Er hatseitdem nie mehr von seiner Frau gesprochen. Und sie tauchteauch nicht mehr auf.Fred trocknete weiter seine Gläser ab und sagte nur, es seischade, dass diese wunderbare Frau nicht mehr in die Barkäme.Welche Gedanken sich Jakob Schmitz seither zu der Sachemachte, ist unbekannt. Tatsache ist, dass er die Bar mied. Selbstum den Marktplatz machte er einen großen Bogen, wenn ervon seinem Haus durch das Dorf zur Fabrik hinaufging. Ernahm die engen, dunklen Gassen unterhalb des Marktplatzes,an den verlassenen Häusern vorbei, frühmorgens undspätabends, so dass man ihn im Dorf kaum mehr zu Gesichtbekam.Das ist alles, was wir von dieser Geschichte wissen. Zu wenig,um Jakob Schmitz zu verurteilen. Und wie gesagt, er gab unsdie Arbeit.In der Bar unten vermisste ihn allerdings niemand.An jenem Tag jedoch stand Jakob Schmitz plötzlich wieder da.Außer zwei oder drei Männern war die Bar leer. Es war erstspäter Vormittag, Fred spülte noch die Kaffeetassen vomFrühstück. Er sah kurz auf, runzelte die Stirn und unterbrachseine Arbeit. Dann fragte er Jakob Schmitz, was er trinkenwolle.96 DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGING„Ich will nichts trinken“, antwortete Jakob Schmitz, „ich will,dass du mir vergibst.“„Ich habe Ihnen nichts zu vergeben“, sagte Fred ohne eineMiene zu verziehen.Die Zeugen berichten, dass Jakob Schmitz daraufhin auf dieKnie gesunken sei, mit gefalteten Händen, und „doch“ gebrüllthabe, „doch, doch, doch!“ Dann sei er aufgesprungen und habeversucht, Fred über die Theke hinweg an den Schultern zupacken und zu umarmen, so ungestüm, dass das Spülwasserdabei hoch aufgespritzt sei.Bis Fred endlich gesagt habe: „Beruhigen Sie sich, ich verzeiheIhnen.“Erst da ließ Jakob Schmitz los, sagte leise „danke“ und ging zurTür. Dort drehte er sich noch einmal um und sagte:„Fred, ich habe das ganze Dorf um ein Uhr hierher auf denMarktplatz bestellt. Hol ein Fass aus dem Keller und stell alles,was du zu essen hast, auf die Tische. Ich bezahle alles.“Mit diesen Worten warf er ihm einen dicken PackenGeldscheine zu und Fred fing ihn mit seinen nassen Händenauf.Als wir auf den Platz kamen, war alles schon bereit. Fred hattesich alle Mühe gegeben. Die Fenster der Bar waren weitgeöffnet, und draußen auf dem Platz standen viele Tische. Siewaren mit weißen Papiertüchern gedeckt, darauf große Tellermit Broten und Krügen voll Wein.Endlich kam Jakob Schmitz, verspätet, was sonst nicht seine Artwar.Einige Leute wollten aufstehen, aber Jakob Schmitz schüttelteenergisch den Kopf und stieg auf einen Stuhl. Alles Flüsternverstummte, gespannte Stille lag über dem Platz. Das Rätselvon dem ominösen Weltuntergang würde sich jetzt lösen.97 DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGINGAber es löste sich nicht.„Liebe Freunde“, sagte Jakob Schmitz unbeirrt, „morgen wirddie Welt untergehen. Wir haben nur noch wenig Zeit, um unsvorbereiten.Ich weiß, man kann in so kurzer Zeit nicht alles nachholen, wasman so viele Jahre versäumt hat. Aber ein paar Dinge lassensich vielleicht noch regeln, ein paar offene Rechnungenbegleichen. Deshalb habe ich euch hierher eingeladen, damitihr zusammen noch einmal esst und trinkt und feiert. Es sollein Abschiedsfest werden, bei dem ihr Gelegenheit habt, nocheinmal zu tun, worauf es ankommt.Wer gestritten hat, soll sich hier wieder in die Augen sehen. Werim Stillen Gedichte geschrieben hat, soll sie nun vortragen. Werheimlich verliebt ist, soll es endlich bekennen.Ich habe oben in der Fabrik wohl vieles falsch gemacht. Ich binkleinlich gewesen, ich habe immer nur die Fabrik und denGewinn im Sinn gehabt. Aber was ist schon Geld und Gewinn?Ich bereue das, und ich hoffe, ihr könnt mir verzeihen. Wirwerden uns nicht mehr wiedersehen. Adieu.“Mit diesen Worten sprang Jakob Schmitz von seinem Stuhl undlief davon, fast so hastig wie er am Morgen aus der Fabrikgelaufen war.Wir blieben zurück. Einen Moment herrschte Stille, dann kamBewegung in die Menge. Einige zuckten mit der Schulter,andere lachten, andere schüttelten den Kopf. Was für einAuftritt! Was war nur los mit Jakob Schmitz?Ein Anfall, eine plötzliche Verwirrung, da waren sich diemeisten einig.Eine Sache jedenfalls, für die sich Jakob Schmitz reichlichschämen musste, sobald er wieder einen klaren Kopf hatte.Na ja, uns konnte das erst einmal recht sein. Wir hatten einenfreien Nachmittag mitten in der Woche. Vor uns standengedeckte Tische und volle Karaffen. Ein unverhoffter Festtag!98 DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGINGAlso begannen wir zu essen und zu trinken und zu reden.Ein Dorffest, das hatte es schon lange nicht mehr gegeben.Einige holten sogar Instrumente und spielten zum Tanz. Balddrehten sich viele Paare auf dem Dorfplatz, und die anderenklatschten begeistert mit.Am nächsten Tag, da waren wir uns ziemlich sicher, würde alleswieder ganz normal sein. Wir würden in die Fabrik gehen,Jakob Schmitz würde in seinem Büro sitzen bei einem Kaffeeund der Zeitung, und würde so tun, als ob nichts gewesen wäre.Und wir würden unsere Arbeit tun. Die Geschehnisse desheutigen Tages würden ihm natürlich peinlich sein, dieserpathetische Amoklauf, diese weinerlichen Umarmungen, dieselächerliche Prophezeiung, bei der wir uns alle fragten, wie erdarauf gekommen war.Aber noch am Nachmittag, teilte der Rechtsanwalt mit, dass diePapierfabrik gar nicht mehr Jakob Schmitz gehörte. Von dieserWelt, die morgen unterginge, wolle er nichts mehr besitzen,habe Jakob Schmitz gesagt.Er nahm es mit dem Weltuntergang noch ernster, als wirgedacht hatten. Sollten wir am nächsten Tag nicht wie gewohntzur Arbeit gehen? Ging es nicht weiter wie bisher?Was Jakob Schmitz an jenem Nachmittag gemacht hat, werdenwir wohl nie genau erfahren.Wir blieben alle zu Hause. Gegen Abend zog sich ein Gewitterüber dem Dorf zusammen. Ein Zeuge berichtete später, er habeJakob Schmitz spätnachts zurückkommen sehen, vom Regenvöllig durchnässt.In dieser Nacht haben wohl die wenigsten gut geschlafen.Natürlich glaubten wir nicht, dass sich die Prohezeihungerfüllen würde. Aber wir konnten uns auch nicht vorstellen, am99 DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGINGnächsten Tag einen besitzlosen, lächerlichen Jakob Schmitz voruns zu haben.Als wir aus unruhigen Träumen erwachten, stand eine klareSonne über den hellroten Dächern und versprach einenstrahlenden Spätsommertag.Wir rieben uns die Augen, der Vortag erschien uns so fern undunwirklich. Gegen halb neun gingen wir wie gewöhnlich zurFabrik hinauf.Sicher saß Jakob Schmitz wie immer in seinem Büro undwürde uns mit ernster Miene und kurzem Gruß das Fabriktoröffnen.Aber er war nicht da.Das Fabriktor stand offen, die Lampen brannten, und dieMaschinen liefen immer noch. Alles war so, wie wir es gesternso plötzlich verlassen hatten.Nur Jakob Schmitz war nicht da, nicht in der Fabrik und auchnicht zu Hause, wie sich kurz darauf herausstellte.Irgendwie waren die Leute enttäuscht. Alle hatten sehen wollen,wie er sich aus der Affäre ziehen würde. Er versteckt sich, oderer ist einfach davongelaufen, das war unsere Erklärung. Wirkonnten nichts tun. Also gingen wir in die Bar und wartetenab.So erklärt sich, dass man ihn erst gegen Mittag fand, in einerder engen Gassen, nicht weit vom Marktplatz. Er lag in einerBlutlache, neben ihm ein zerbrochener Ziegelstein. Er warschon seit einigen Stunden tot, wie der Arzt feststellte.Ich gebe zu, dass wir alle zuerst an einen Selbstmord dachten.Aber es war kein Selbstmord. Ein Dachziegel, wahrscheinlichvom Gewitterregen gelöst, war von einem der eingefallenenHäuser gestürzt. Ein Unfall also, nichts als ein dummer Unfall.100 DER TAG, AN DEM DIE WELT UNTERGINGDie Gasse lag übrigens auf dem Weg zur Fabrik. Es sah so aus,als ob Jakob Schmitz an diesem Morgen wie immer zur Fabrikhinaufgehen wollte.101 inetndetraumH ut VerwirrungenInhalt der Audio-CD:__1 Die Sprecher..2 Der Hundetraum__3 Der Autostopper__4 Nofretete ist weg_5 Die Frau in der Bar_5 Die Pfefferminzfrau_7 Beginn einer Liebesgeschichte_.8 Paule ER Kay tale Auffi; TR53una“ 7 ERr BunterRe„SI2%REYe hotel aaa anne eheMGrptete isau in de AshPfeffermin al; Alaskabesgeschich EcholotNTU)ESBINmas, Hueber, 2002nr lnP\ DerHundetraumund andere VerwirrungenLesetexte für dieGrundstufe DaFDie ersten Geschichten sind für die Stufe Algeeignet, die letzten für Niveau A2. Aberauch für Fortgeschrittene ist dieses Buch eineanregende Leküre.Sieben der zwölf Geschichten kann man sich auf derbeiliegenden Audio-CD auch vorlesen lassen.Wer diese Erzählungen mag, kann von LeonhardThoma in unserem Verlag auchfolgende Bücher lesen:Die Blaumacherin ISBN 978-84-8141-033-4Das Idealpaar ISBN 978-84-8141-034-1Wer kopiert,hat nichts kapiert!v2=Sm nnwww.hueber.es    Hueber VerlagISBN 13: 978-3-19-011677-59 783190 116775www.hueber.de Der HundetraumWaldemar sieht auf die Uhr an der Wand. Mein Gott! Schon fast sechs Uhr. Er hatschon den ganzen Nachmittag so langweilig gefunden. Er hat von Anfang an keine Lustgehabt. Kaffee und Kuchen bei Doris und Hermann. Herbert und Sabine sind natürlichauch da. Und Bruno und Beate sowieso. Diese Freunde von seiner Frau. Schrecklich!Und dann auch noch Raimund, ihr Friseur.Waldemar wollte zu Hause bleiben, auf dem Sofa liegen und einfach nichts tun. Spätervielleicht ein bisschen spazieren gehen. Warum nicht? Aber nicht zu Doris undHermann! „Natürlich kommst du mit, Schätzchen“, hat Linda um halb drei gesagt, „dukannst mich doch nicht alleine gehen lassen, und bei Doris gibt es doch immer eine sogute Torte. Die hat dir doch immer geschmeckt.“Oh Gott! Diese Torte. Immer die gleiche Torte.Schokoladentorte. Brrr! Und danach ein süßer Likör. Aprikose oder Himbeere. Der istnoch schlimmer. Den süßen Likör hat er nie getrunken.„Mach nicht so ein Gesicht, Liebling. Um sechs Uhr sind wir wieder zu Hause. Dasverspreche ich. Zwei Stündchen, das kannst du doch machen“, hat seine Frau um halbdrei gesagt, hat sich die Lippen angemalt und wieder mal viel zu viel Parfümgenommen. Aprikose, wie der Likör, pfui Teufel! „Und beeil dich ein bisschen, in zehnMinuten gehen wir!“Es ist nicht nur die Torte. Die Torte muss man nicht essen. Es sind diese Leute, dieseGesichter, diese Gespräche. Immer die gleichen Leute, die gleichen Gesichter, diegleichen Gespräche. Immer die gleichen Themen: Kinder und Urlaub, Urlaub undKinder. Die Kinder in der Schule, der Urlaub auf Teneriffa, das neue Wohnmobil vonRaimund. Unser Klaus, Klavierstunde, Lena, last minute, Sebastian, seekrank...Wie war es in Griechenland? Schön und sehr billig. Aber Bruno ist krank geworden,nicht wahr, Bruno? Ja, Beate. Und Mallorca?Auch gut, allerdings ganz schön teuer. Aber wir sind ganz braun geworden, stimmt’s,Herbert? Ja, Sabine.Aus: Leonhard Thoma, Der Hundetraum und andere Verwirrungen. ISBN 3-19-011677-6 1© Max Hueber Verlag, 2001.ıaqany So geht das mindestens drei Stunden. Und alles natürlich mit Fotos. Hunderte vonFotos. Schau mal! Aha. Sieh mal! Ach so. Bis man alles erzählt hat. Alles über denUrlaub und alles über die Kinder. Wenn alles gesagt ist, kommen die Witze.Waldemar sieht noch einmal auf die Uhr. So um sechs Uhr kommen normalerweiseimmer die Witze. Natürlich immer die gleichen Witze. Oder fast die gleichen. Trotzdemfindet Waldemar die Witze noch am besten.Aber heute gibt es nicht einmal Witze. Heute sind Träume dran. Wer hat damitangefangen? Wahrscheinlich Doris. Plötzlich hat Doris einen Traum erzählt. Und allehaben ganz fasziniert zugehört.„Also, ich habe geträumt, dass wir von einer Reise zurückkommen. Die Reise warwunderbar, aber man freut sich natürlich auch ein bisschen auf Zuhause: auf das guteSchwarzbrot, die alten Freunde, das deutsche Fernsehen.“Alle nicken, Ja, ja, natürlich.„Ich gehe also in die Bäckerei, aber da gibt es kein Brot. Alle Regale sind leer. Unddann rufe ich meine Freunde an, aber keiner nimmt den Hörer ab, niemand ist da. Ichmache den Fernseher an, will die Nachrichten sehen, aber alle Leute sehen so fremdaus, und ich verstehe kein Wort.“„Oh“, rufen alle, „das ist ja schrecklich!“„Ja, und da sagt Hermann plötzlich, dass wir immer noch in Kenia sind. Noch vierWochen! Einfach schrecklich.“Das war Doris. Und jetzt müssen die anderen auch einen Traum erzählen. Zuerst istLinda an der Reihe.Sie steht in einem Raum. Es ist ein Geschäft oder eine Boutique. Plötzlich kommt einMann auf sie zu. Er hat eine Schere in der Hand und sieht gefährlich aus. Er ist schonganz nah. Sie will weglaufen, aber sie kann sich nicht bewegen. Sie bekommt Panik undschreit. Der Mann lacht und sieht plötzlich nicht mehr gefährlich aus: Sie kennt ihn. Dasist doch...Aus: Leonhard Thoma, Der Hundetraum und andere Verwirrungen. ISBN 3-19-011677-6 2© Max Hueber Verlag, 2001. Wie peinlich denkt Waldemar, wie kann man nur solche Dummheiten träumen unddann auch noch erzählen? Dann ist Hermann dran. Er erzählt etwas von einemFußballspiel. Ein Finale in einem großen Stadion. Hermann schießt drei Tore. DasPublikum brüllt: Hermann vor, noch ein Tor! Er ist ein großer Star.So ein Blödsinn! Ausgerechnet Hermann mit seinem Bierbauch.Waldemar will nach Hause. Aber jetzt sehen alle ihn an. Voll Erwartung. Er hat schonden ganzen Nachmittag schrecklich gefunden. Und jetzt muss er auch noch einen Traumerzählen! Na wartet ...„Also“, beginnt er und stützt die Arme auf den Tisch, „wenn es sein muss. Aber ichwarne euch. Dies ist kein Traum, dies ist ein Albtraum. Ich habe nämlich einmalgeträumt, dass ich ein Hund bin.“„Ein Hund?“, fragen alle.„Ja“, sagt Waldemar, „ich bin ein schöner, kluger Hund, und Linda ist mein Frauchen.Sie ist sehr stolz auf mich. Deshalb nimmt sie mich auch immer mit. Ins Büro, zumEinkaufen, zum Friseur, zu ihren Freundinnen. Und alle sagen immer, dass ich so einbraver Hund bin. Linda lächelt dann und sagt „Ich weiß“ und legt ihre Hand auf meinenKopf. Und immer liege ich unter dem Tisch, und immer muss ich warten, und immergibt es schreckliche Süßigkeiten.So geht das jeden Tag. Viele Hundejahre lang. Aber eines Tages habe ich keine Lustmehr. So geht das nicht weiter. Basta.“„Oh“, sagen alle, „und was passiert?“„Wir gehen wieder einmal zu ihren Freunden. Ich will nicht mitkommen, ich will zuHause bleiben. Aber ich muss mitkommen. Wie immer.Ich glaube, wir sind hier, bei Doris und Hermann. Und ihr seid auch alle da. Wie immer.Aber diesmal ist es für mich besonders langweilig. Es gibt nicht einmal Witze. Allereden nur und reden und reden. Und ich liege auf dem Boden und muss warten undwarten.Dann ruft man mich. Ich soll kommen und noch ein Stück Torte essen, dort unter demTisch. Ich stehe auf und gehe zum Tisch, ganz langsam. Alle sehen mich an, undgesjemand sagt wieder: „Was für ein braver HundAus: Leonhard Thoma, Der Hundetraum und andere Verwirrungen. ISBN 3-19-011677-6 3© Max Hueber Verlag, 2001. Aber diesmal lege ich mich nicht unter den Tisch, und ich esse auch keinen Kuchen. Ichspringe auf den Tisch, mit den Pfoten in die Sahne und fange an zu bellen, laut undböse. Ich belle wie verrückt. Tassen und Teller fallen auf den Boden und gehen kaputt.Ich protestiere, protestiere gegen diese verdammte Torte, protestiere gegen dieselangweiligen Nachmittage, protestiere gegen diesen grauenhaften Kaffeeklatsch, gegenmein Frauchen, gegen ihr schreckliches Parfum, gegen diesen grinsenden Friseur. Kurz:Ich protestiere gegen dieses verdammte Hundeleben!“„Ohhh!“ rufen alle um den Tisch.Waldemar macht eine Pause und schaut triumphierend in die Runde. Alle sehen ihn an,niemand spricht, alle sind völlig perplex. Totale Stille.„Was ...“, sagt Doris endlich leise, „was ist denn mit Waldi los? Er hat doch noch niegebellt.“„Und er ist auch noch nie auf den Tisch gesprungen“, flüstert der Friseur, „er hat immerso brav auf dem Boden gelegen.“ „Tja“, sagt Linda, „ich weiß auch nicht. Er ist heuteschon den ganzen Tag so unruhig. Vielleicht ist er ja krank. Ich glaube, wir gehen jetztbesser nach Hause. Schade, die Träume waren so interessant. Na ja, nächste Wochewieder. Komm, Waldi, komm zu Frauchen, hopp!“Aus: Leonhard Thoma, Der Hundetraum und andere Verwirrungen. ISBN 3-19-011677-6 4© Max Hueber Verlag, 2001. VorwortUnsere Unterrichtsvorschläge zuDer Hundetraum und andere Verwirrungen..sind als Anregungen gedacht, als Vorratskammer,als Werkzeugkasten, als...Wir freuten uns sehr, wäre dies der “Beginn einer wunderbarenFreundschaft” (s. das Ende des Films Casablanca), mit anderen Worten:wenn es einen Austausch über die Lese-, Schreib- undUnterrichtserfahrungen zum Hundetraum gäbe. Schreibt oder erzähltuns doch hierzu, alle Medien stehen euch dafür bereit.Noch einige Bemerkungen vor dem Erstgebrauch:Im Vordergrund stehen experimentelles Verstehen und dieEinbringung eigener Erfahrungen der Leser. Es muss niemandemheutzutage erklärt werden, dass jeder und jede beim Lesen etwasanderes versteht, und warum sollte man nicht den Unterrichtdadurch bereichern! So sollten die KT auch entscheiden können, obsie die eine oder andere Aufgabe machen möchten.Textteile in Normalschrift richten sich an die Lehrenden (als KLbezeichnet), kursiv haben wir uns an die Kursteilnehmer (KT)gewandt.Nicht immer ist die Sozialform angegeben, Lektüre undDidaktisierung sind auch in dieser Hinsicht offen.Auf Zeilenangaben und Worterklärungen haben wir ja im Buchbewusst verzichtet, damit - wenn der Ausdruck erlaubt sei - dasBuch nicht so didaktisch aussieht. Aber hinten im Umschlag stecktein Zeilenlineal. Das kann man abschneiden und an die Zeilenanlegen (erste Markierung = erste Zeile).P.S. Ein Gedanke kann nicht erwachen, ohne andere zu wecken. (M.Ebner-Eschenbach). In diesem Sinne ....Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Der Hundetrauml. (Vor dem Lesen)Der/die Kursleiter/in (KL) klärt vor dem Lesen den Begriff„Kaffeetrinken“*“. Dazu kann er/sie folgende landeskundliche Informationgeben:KaffeetrinkenEine Einladung zum Kaffetrinken ist immer eine Einladung nach Hause, normalerweisezwischen 15.00 und 18.00 Uhr. Außer Kaffee oder Tee gibt es (meist selbstgebackenen)Kuchen, oft auch ein Glas Likör. Das Kaffeetrinken ist eine wichtige „Institution“ fürsozialen Kontakt.Für weitere Informationen siehe folgende Internet-Adresse:www.inter-nationes.de/d/frames/schulen/laku/food.html 2. „Ein schöner Nachmittag/Abend bei Freunden“ Die Kursteilnehmer (KT)markieren, was sie damit assoziieren. Wenn sie möchten, schreiben sieweitere Assoziationen dazu.         WitzeHoroskope ererzählenlesen              Über Politikdiskutieren       Ein     Fußballspielim Fernsehen SDansehen oo  Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Der Hundetraum3. Die KT lesen den Text bis Seite 4, Zeile 30/31 (=Ich habe einmalgeträumt, dass ich ein Hund bin) und antizipieren den Traum schriftlich(ca. 5 Sätze). (Hausaufgabe).A. Die KT lesen die Geschichte bis zum Ende und suchen Ausdrücke/Sätzeim Text, die zu dem Ausruf “...dieses verdammte Hundeleben” (Seite 6,Zeile 2/3) passen.Immer die gleichen Leute.“...dieses verdammteHundeleben”5. Die KT klären (mit Hilfe eines Wörterbuchs) die folgendenWörter/Ausdrücke, und tragen sie mit der Pluralform in die Tabelle ein.e Pfote,n e Hand,(ä)-e schreien bellen e Schnauze,nFrauchen,- rufen fressen am Tisch sitzen rFuß,(ü)-er Mund,{ü)-er essenHund Mensch e Pfote,n e Hand,(ä)er Fuß,(ü)eAutorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Der Hundetraum6. Ein/e KT schreibt den folgenden Satzanfang an die Tafel:Eine unerträgliche Situation ist für mich....Die KT schreiben diesen Satzanfang auf großen Zetteln oder Karteikartenzu Ende. Nur ein Halbsatz. pro Zettel/Karteikarte2.B...wenn ich keine Karten..wenn ich Montag für das Spiel RealMorgen im Stau stehe. Madrid-F.C.Barcelonabekomme. Die Ergebnisse an der Wand/auf dem Boden sammeln und zuThemengruppen zusammenfassen (clustern), Z.B.: Arbeit, Freizeit,Familie, etc.Wo gibt es die meisten “unerträglichen” Situationen? (Statistik?)7. Wie reagieren Sie in einer unerträglichen Situation?Die KT kreuzen an und ergänzen aus eigener Erfahrung, wenn siemöchten.® Ich laufe weg.® Ich schreie.® Ich zähle bis 100.® Ich weine.® Ich .....8. Welche der Reaktionen finden Sie problematisch?9. Wer ist Waldemar? Kursgespräch (vielleicht auch in der Muttersprache).Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Der Autostopperl. (Vor dem Lesen)Die Kursteilnehmer (KT) sehen sich die Zeichnungen S.8, 10 und 12 anund schreiben an Hand der Bilder eine eigene kleine Geschichte.2. Die KT lesen die Erzählung im Buch (vielleicht als Hausaufgabe).Anschließend kommentieren sie im Kurs, wenn sie möchten:Sind Ihre Geschichten ähnlich, oder sind sie (ganz) anders?3. Die KT bearbeiten die folgende Aufgabe:Machen Sie einen Tagesplan für das Clubhotel „Tuttobello“. Nehmen Siedazu die Informationen aus dem TextErgänzen Sie diese Informationen. Was bieten z. B. die Club-Animateuream Abend an?Clubhotel Tuttobello8.009.00 Kontinental-frühstück aufder Terrasse10.00 4. Die KT vergleichen ihre Tagespläne untereinander.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Der Autostopper5. Die KTlesen noch einmal S.7 die Zeilen 21 bis 26 und bearbeitenfolgende Aufgabe:Was denkt Heinrich Müller über einen Autostopper? Wie sieht er aus? Wieverhält er sich? Unterstreichen Sie im Text und zeichnen Sie.6. Lesen Sie noch einmal die Konversation zwischen Heinrich Müller unddem Autostopper. Suchen Sie 2 Argumente für und 2 Argumente gegendas Trampen (Autostoppen).pro 1.Argument2. Argument1. Argumentcontra2.Argument Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Das Salz auf der Pizza1. Die Kursteilnehmer (KT) lesen bis Seite 13, Zeile 29 und ergänzen denIgel mit weiteren Stichworten aus dem Text. (eventuell Partnerarbeit)\ | / 24 StundenausgehenBerlin ist einewunderbareStadt           2. Die KT lesen weiter bis Seite 15, Zeile 32 und bearbeiten folgendeAufgabe:Peter sucht Kontakt in der neuen Stadt.Welche Möglichkeiten und welche Schwierigkeiten sieht er? Tragen SieStichworte in das Diagramm ein.Kollegenin derFirmaMöglichkeitenSchwierigkeiten          nur 45 Min.MittagspauseAutorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Das Salz auf der PizzaDie KT ergänzen das Diagramm in Partnerarbeit (ein KT sucht die oO,der andere die oO. Vergleich der Ergebnisse im Kurs.3. Die KT lesen den Text weiter bis Seite 16, Zeile 22 und bearbeitenfolgende Aufgabe (vielleicht als Hausaufgabe):Schreiben Sie eine Kontaktanzeige für die Zeitunga) für Peteroderb) für sich selbst.Gity-KontakteUnabhängiges Blatt zur Suche deines Traumpartners 4. Schreiben Sie in Partnerarbeit das Telefongespräch zwischen Senta undPeter. Wenn Sie möchten, spielen Sie das Gespräch. Beginnen Sievielleicht so:Senta: Guten Abend/ Hallo, hier ist Senta. Ich habe deine/Ihre Anzeigein der ‚City‘ gelesen...Peter.:....5. Die KT lesen den Text zu Ende und bearbeiten folgende Aufgaben(vielleicht als Hausaufgabe):Franka schreibt abends in ihr Tagebuch:Heute habe ich den neuen Nachbarnkennen gelernt, der ist Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Das Salz auf der PizzaWie geht der Text weiter, was glauben Sie? Schreiben Sie 3-5 Sätze.6. Schreiben Sie einen kurzen Werbetext für Ihre Stadt (zur Orientierunggehen Sie noch einmal zu Aufgabe 1). Beginnen Sie so:...ist wirklich eine wunderbare Stadt.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Nofretete ist weg(Vor dem Lesen)1. Die Kursteilnehmer (KT) bekommen nur den Titel der Erzählung undsehen sich die Zeichnungen S.22 und S.24 dazu an. Sie überlegen, wasfür eine Erzählung sie lesen werden (Alternativen vorher sprachlichklären).Kreuzen Sie an. Diese Erzählung ist® eine tragische Liebesgeschichte® eine historische Erzählung® eine KriminalgeschichteDie KT lesen die Erzählung (vielleicht als Hausaufgabe) und entscheiden,welche der 3 Alternativen auf die Erzählung zutrifft.2. Die KT bearbeiten die folgende Aufgabe:Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.Murfs Theorie ist: Der Gangster...richtig falscha)...ist durch das Fenster gekommen. ®b)...hatte einen Komplizen. ®c)...war nur kurze Zeit im Museum. ®d)...hat im Museum gewartet, bis es dunkel war. ®o®o0®3. Die KT lesen noch einmal Seite 25, Zeile 7 bis 15 und bearbeitenfolgende Aufgabe:Inspektor Murf schreibt ein Protokoll zu Dagoberts Aussage. Schreiben Siedas Protokoll weiter.ProtokollDagobert war gestern Abend bei seiner Mutter....4. Und jetzt die große Frage: Welchen Fehler hat Dagobert gemacht?Die KT schreiben ihre Lösung auf einen Zettel und geben diesenanschließend an ihre/n Nachbarfi)n weiter. Lösung(en) im Kursbesprechen.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Die Frau in der Bar(Vor dem Lesen)1. Die KT bekommen nur den ersten Satz der Erzählung (auf Tafel, OHP)und bearbeiten die folgende Aufgabe:„Nein, Max ist mit seinem Urlaub absolut nicht zufrieden“.Antizipieren Sie drei mögliche Gründe für diese Aussage. Schreiben Sieauf Karten oder Zettel.Zum Beispiel:Das Hotel liegt direktan der Straße. ... NTauschen Sie ihre Karten/Zettel mit Ihrem Kursnachbarn und kommentierenSie Ihre Ideen, wenn Sie möchten.(Nach dem Lesen, Lektüre vielleicht als Hausaufgabe)2. Die KT vergleichen ihre Hypothesen auf den Karten/Zetteln mit demText. Stimmen sie überein? Warum ist Max nicht zufrieden? Gesprächim Kurs.3. Die KT beantworten schriftlich die folgenden Fragen:a) Welchen Vorschlag macht die Frau in der Bar? Wie finden Sie diesenVorschlag?Die Frau sagt: IchAutorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Die Frau in der Barb) Wie reagiert Max auf diesen Vorschlag?Max sagt:4. Sie sind an Max’ Stelle. Was tun Sie? Kreuzen Sie an. Ergänzen Sieeventuell.Ich fahre mit der Frau zu ihren Freunden.Ich fahre zurück, aber ich verabrede mich mit der Frau für dennächsten Urlaub.Ich fahre zurück und komme nicht wieder.5. Was empfehlen Sie einem Besucher in Ihrer Stadt/ Region? Schreiben Sie3 Sätze. Beginnen Sie vielleicht so:Gehen Sie doch mal....Da müssen Sie unbedingt ...Sehen Sie sich doch mal den/die/das an.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Die Pfefferminzfraul. Der/die Kursleiter/in (KL) liest die ersten beiden Sätze der Erzählunglaut vor.Die Kursteilnehmer (KT) notieren Vermutungen zu den (oder zu einerder) folgenden Fragen:a) Wer ist „sie“?b) Warum sitzt sie dort?Der/die KL liest die nächsten beiden Sätze vor. Die KT sollten nachjedem Satz Zeit haben, eigene, vielleicht neue Bilder der Situation imGeist entstehen zu lassen.Der/die KL liest den ersten Abschnitt bis zum Ende (Zeile 14) vor. DieKT überprüfen noch einmal ihre Vermutungen.2. Die KT lesen die Erzählung bis zum Ende (eventuell als Hausaufgabe) :Wie fühlt sich die Frau in der Erzählung? Kreuzen Sie an.Die KT kreuzen an, was ihrer Meinung nach auf die Frau zutrifft. In diefreien Ellipsen können sie weitere Adjektive schreiben. Ergebnisse imKurs besprechen.gleichgültig3. Die KT bekommen drei Titel für die Erzählung, z.B.:Die Bettlerin Das RitualAutorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Die PfefferminzfrauSie entscheiden, welche Titel sie gut/nicht gut finden und schreiben,wenn sie möchten, eine weitere Alternative in das freie Kästchen. Siebegründen ihre Entscheidung (mündlich im Kurs).4. Die KT berichten mündlich oder schriftlich von einem (täglichen) Ritual,auf das sie sich immer freuen/das sie lästig finden, z.B.morgens beim Aufstehenbeim Frühstückauf dem Weg zur Arbeit / Schule /Universität / etc.beim Mittagessenbeim Treffen mit Freunden5. Die KT diskutieren mündlich in Partnergruppen die folgende Frage:Sie sehen jemanden mit diesem Schild vor sich auf der Straße sitzen.Geben Sie dieser Person Geld? Warum? / Warum nicht?Für meinen Porsche brauche ich nochfünf MarkIch danke Ihnen! 6. Die KT bearbeiten in Gruppenarbeit folgende Aufgabe:Sie wollen Geld für ein (karitatives?) Projekt sammeln. Schreiben Sieeinen kurzen Text für ein Schild.Die KT stimmen ab, welcher Text sie am meisten anspricht /überzeugt.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Beginn einer Liebesgeschichte1. Die KT lesen den Anfang der Erzählung bis Seite 34, Zeile 19 undbearbeiten folgende Aufgaben:e Suchen Sie im Text mögliche Orte für eine Begegnung (früher und heute).e An welchen Orten sind Sie selbst oft, wo sind Sie selten/nie? Tragen Siein die Tabelle ein.Ergänzen Sie weitere Orte, wenn Sie möchten. Vergleichen Sie im Kurs. oft manchmal nie Cafe  2. An welchem Ort beginnt die Liebesgeschichte in der Erzählung?Markieren Sie in Ihrer Tabelle.3. Die KT lesen die Erzählung bis zum Ende (als Hausaufgabe) undnotieren dabei am Rand, aus wessen Perspektive jeweils erzählt wird(Jens, Jutta, Erzähler). Anschließend bearbeiten sie die folgendeAufgabe (auch als Hausaufgabe):Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.Richtig Falscha) Jutta ist Kellnerin von Beruf.b) Jutta ist allein auf die Party gekommen.c) Axel ist Juttas Freund.d) Jens fühlt sich einsam.e) Jens bringt Jutta nach Hause.f) Die Liebesgeschichte hat ein happy end.4. Die KT lesen noch einmal den letzten Teil der Erzählung (S. 44, Z.9 bisSchluss):Was passiert in der Zeit zwischen dem Sonntagnachmittag in Veronaund der Party am Ende der Erzählung? Schreiben Sie diesen Teil derGeschichte.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Beginn einer Liebesgeschichte5. Die KT versuchen, den Verlauf der Erzählung graphisch darzustellen.6. Die KT schreiben sich einander Einladungen (Party, Fest, etc.).EiNIaaungfür| von| Wann| Wo| Grund| Besondere Attraktione Zu diesem Thema passt übrigens sehr gut der “Party-Rap” ausTangram 2 (Seite 53)Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Die Sache mit dem Schwein(Vor dem Lesen)l. Die KT bekommen nur den Titel der Erzählung und sehen sich dazu dieZeichnung auf Seite 49 an. Sie kreuzen entsprechend ihrer Erwartungenan.Diese Erzählung spielt«e inder Stadte aufdemLand(Nach dem Lesen, Lektüre eventuell als Hausaufgabe)2. Haben sich Ihre Erwartungen erfüllt? Welche Informationen bekommen Sieim Text?3. Die KT machen ein Diagramm zu den Personen in der Erzählung(s.Vorlage auf der Rückseite). Sie bearbeiten dazu folgende Aufgaben:a) Verbinden Sie die Personen, die sich kennen, durch Linien.b) Schreiben Sie an die Linien die Art der Beziehung (Freund, Vater, etc.).c) Schreiben Sie in die Kreise alles, was sie über die Personen sonst nochwissen (Stichworte).4. Gino sagt: „... ich kann die Geschichte nicht vergessen“ (S.45, Z.11/12)Wie denken Sie darüber? Können Sie das verstehen?Die KT kreuzen an und schreiben den entsprechenden Satz zu Ende:Ja, weil...Nein, weil...5. Wie finden Sie das Geschenk für Gino? Kreuzen Sie an oder ergänzen Sie,wenn Sie möchten.originell unpraktisch überraschendlangweilig zu großAutorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Die Sache mit dem Schwein6. Schreiben Sie einen kurzen Artikel für die Lokalzeitung im Dorf. SchreibenSie dazu die Geschichte aus der Sicht einer anderen Figur (Domenico,Luisa, Cristina, Leonardo oder Gino). Ihr Kursnachbar schreibt eineSchlagzeile für Ihren Artikel.Zu Vorschlag 3         Ich-ErzählerDeutscher,aus Augsburg, DomenicoVater/Tochter= .Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Der Mann aus dem Westen(Vor dem Lesen)1. Die KT sehen sich die Karte auf Seite 53 an und überlegen, was dieseZeichnung mit dem Titel und dem Inhalt der Erzählung zu tun hat.Austausch im Kurs.(Nach dem Lesen, Lektüre eventuell als Hausaufgabe)2. Die KT berichten im Kurs:Haben Sie Ihre Ideen im Text wiedergefunden, oder war der Text ganzanders? Finden Sie den Titel gut, oder haben Sie einen anderenVorschlag?3. Die KT sehen sich noch einmal die Zeichnung auf S.53 an undbearbeiten die folgende Aufgabe:Welche Städte aus der Karte werden im Text genannt und warum? DieKT notieren Stichworte.ChemnitzFrüher „Karl-Marx-Stadt“Udo > Familie 4. Was fasziniert Udo an Heike? Kreuzen Sie an. Suchen Sie Argumente imText, und tragen Sie Stichworte/Kurzsätze in die Tabelle ein.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Der Mann aus dem Westen5. Schreiben Sie die folgenden Satzanfänge zu Ende:a) Udo entscheidet sich für das Tean............... ‚weil...........b) Heike entscheidet sich zuerst für das Team.............Dann ändert sie ihre Meinung, weil............6. Die KT suchen die folgenden Redewendungen im Text und ordnen ihnendie richtige Bedeutung zu Redewendung Bedeutungleichtes Spiel haben etwas klar und direkt sagen=mit links in die Tasche steckendie Dinge beim Namen nenen hier: anfangen zu arbeiten=Tacheles redendie Ärmel hochkrempeln jemand leicht für sich gewinnen       7. Welche Kriterien sind für Sie bei der Wahl eines Arbeitsplatzes wichtig?Ergänzen Sie die folgende Liste, wenn Sie möchten und nummerieren Sie.Beginnen Sie mit dem wichtigsten Kriterium.nette Kollegenkurzer Weg zur ArbeitAnerkennung vom Chefviel Urlaubinteressante Aufgabengutes Gehaltgute Karriere-Möglichkeiten8. Die KT schreiben eine Bewerbunga) für Udo Ritteroderb) für sich selbstAutorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Um Knopf und Kragen(Vor dem Lesen)l. Worum geht es wohl in einer Geschichte, in der die folgenden Ausdrückeund Sätze vorkommen? Schreiben Sie 2-3 Sätze oder diskutieren Sie imKurs.Mein Gott, dachte er,...wo zum Teufel waren sie nur alle?Ist etwas nicht in Ordnung?Seltsam...Was soll das denn heißen?2. (Nach dem Lesen.)(Lektüre als Hausaufgabe) Sind Sie mit diesen Aussagen einverstanden? Kreuzen Sie an.a) Die Geschichte ist schwer zu verstehen. jab) Die Geschichte erzählt einen bösen Traum. jac) Gustav Knupp ist verrückt. jad) Gustav Knupp tut mir leid.* jaE)erccsessessssssennennonnnennennnnnnnnnunnennnnnnnnnennennnnnne jaD) eeeeeeeeeesessennenonnennnnnnnennnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnen jaSchreiben Sie weitere Aussagen, wenn Sie möchten. Ihr/e Kursnachbar/inkreuzt Zutreffendes an.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seutheneinneinneinneinneinnein Um Knopf und Kragen3. Wie sieht Gustav Knupp seine Umgebung? Tragen Sie die Namen derPersonen in das Diagramm ein.Direktor Gustav KnuppSekretärin:Leenof ——— Ze %Sp Abteilungsleiter:Persönlichernnnnnnnnernnnnnnnnnnrrrnnnnnnnnnerrrr ren AssistentWerbetexter: Dache,Pförtner, Hausbote:Was möchte Gustav Knupp verändern?Die KT tragen die Veränderungen nach Gustav Knupps Plänen mit einemfarbigen Stift ein.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Um Knopf und Kragen4. Wie ist die Realität? Was möchte Bronsky verändern? Tragen Sie ein.         AbteilungsleiterPersönlicherBununEnnn EEE En. AssistentWerbetexter  |kerrreereenenennennnnPförtner, Hausbote Kellnerin 5. Gustav Knupp versucht zu erklären, was passiert ist.Auch hier ist nicht alles in Ordnung. Ergänzen Sie die fehlenden Vokale.Die Wörter stehen im Text.einen s_lts_m_n Tr__m (S.61)diesen schl_cht_n Sch_rz (S.69)diesem Sp_k (S.75)eine V_rschw_r_ng (S.76)die R_ts_l (S.76) (S.76)zum b_s_n Sp__l (S.76)ein kl_n_r Str__ch (S.77)Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe l. (Vor dem Lesen)Die Kursteilnehmer (KT) sehen sich das Bild auf Seite 83 an.Notieren Sie drei Fragen zu dem Bild, auf die Sie gern eine Antwort hätten.2. (Nach dem Lesen, Lektüre eventuell als Hausaufgabe)Haben Sie Antworten auf Ihre Fragen gefunden?. Welche der folgenden Adjektive beschreiben Paule?Die Kursteilnehmer (KT) suchen im Text entsprechende Stellen undkreuzen an. Im Kurs vergleichen.klug dünn ernstkommunikativ alt groß weiseschlank humorvoll lustigeinsam traurig sensibel optimistisch 4. Paule spielte Klarinette. Was für eine Musik könnte zu Paule passen?Assoziieren Sie eine bestimmte Melodie mit ihm?Die KT tauschen ihre Assoziationen im Kurs aus.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Paule5. Die KT schreiben einen kurzen Liedtext, in dem die folgenden Wörtervorkommen können (Partner- oder Einzelarbeit) - bei Bedarf mitReimwörtern helfen).fahrenBäume welt hellhören Sonneschnell gut sehengrüßen kommennicht 6. Eine Zeitung publiziert eine Serie mit dem Titel „Menschen unter uns“.Schreiben Sie eine Kurzbiographie von Paule für die Zeitung.Die KT schreiben in Gruppenarbeit eine Kurzbiographie von Paule. Siebenutzen dazu die Informationen aus dem Text und ergänzen diese miteigenen Ideen.7. Welche Ihnen bekannte Schauspieler könnten in einem Film die dreiPersonen aus der Erzählung darstellen?PaulesFrauDie KT tragen die Namen der Schauspieler ein und tauschen ihreErgebnisse im Plenum aus.Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Der Taq, an dem die Welt unterging(Vor dem Lesen)1. Die KT bekommen nur den Titel der Erzählung:Was denken Sie, wenn Sie diesen Titel lesen? Markieren Sie und ergänzenSie, wenn Sie möchten.                                 Das ist bestimmteine Science-Fiction-Geschichte.Ich binskeptisch            Ich binneugierig.Die Geschichtehat bestimmteinen religiösen       In dieser Geschichtepassiert bestimmt etwasUngewöhnliches.(Nach dem Lesen: Lektüre und Aufgaben 2 und 3 eventuell als Hausaufgabe)1. Wer erzählt die Geschichte? Kreuzen Sie an:a) der Fabrikbesitzer Jakob Schmitzb) Fred, der Barkeeperc) Harry, ein Fabrikarbeiter/ -angestellter2. Kreuzen Sie an. Diese Geschichte handelt vona) einem sozialen Konflikt (Arbeiter ® Fabrikbesitzer)b) einer psychischen Verwirrungc) einem ungeklärten MordfallAutorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe Der Taq, an dem die Welt unterging3. In der Erzählung gibt es vieles, was der Leser nicht genau oder gar nichterfährt. Die KT tragen dazu Stichworte oder kurze Sätze in die folgendeTabelle ein, Vergleich im Kurs.Das weiß ich Das weiß ich nicht genau | Darauf habe ich(Fakten) (Gerüchte, Vermutungen) keine Antwortgefunden Keine roten Jakob Schmitz’ Frau + Fred Warum renntZahlen, gute > Liebesbeziehung? Jakob Schmitz ausBilanz der Fabrik?Jakob Schmitz> hatte eineFrau  4. Die KT sehen sich die Zeichnung Seite 92 an und bearbeiten folgendeAufgaben:a) Suchen Sie einen Satz oder kurzen Abschnitt aus der Erzählung, der gutzu dieser Zeichnung passt.b) Es könnte ein weiteres Bild in dieser Erzählung geben. Zeichnen oderbeschreiben Sie ein mögliches Bild. Ihr Nachbar sucht eine passendeTextstelle dazu.5. Inder Zeichnung Seite 92 liegt eine offene Zeitung neben der Kaffeetasse.Was hat Jakob Schmitz vielleicht gelesen? Hat ihn etwas aus der Zeitung soverwirrt? Schreiben Sie eine mögliche Schlagzeile und einen kurzenZeitungsartikel.®HermesDie Wochenzeitung für den hohen Norden Autorin dieser Vorschläge: Christiane Seuthe