a"aege)en4G= azDER MONDWAR ZEUGEVon Volker Borbein und Marie-Claire Loheac-Wieders DER MOND WAR ZEUGEVolker Borbein und Marie-Claire Loheac-WiedersLektorat: Pierre Le Borgne, MünchenIllustrationen: Detlef Surrey, BerlinLayout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für Buchgestaltung +, BerlinUmschlaggestaltung: Cornelsen Verlag Designwww.cornelsen.deDie Internetadressen und -dateien, die in diesem Werk angegeben sind,wurden vor Drucklegung geprüft. Der Verlag übernimmt keine Gewähr fürdie Aktualität und den Inhalt dieser Adressen und Dateien oder solche,die mit ihnen verlinkt sind.1. Auflage, 1. Druck 2009© 2009 Cornelsen Verlag, BerlinDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung inanderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schrift-lichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den $$ 46, 52a UrhG: Weder dasWerk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt undin ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden.Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, BerlinISBN 978-3-589-01505-4& Inhalt gedruckt auf säurefreiem Papier aus nachhaltiger Forstwirtschaft. INHALTVorwort aDer Mond war Zeuge 7Übungen zu Der Mond war Zeuge 38Lösungen 46Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zumvergnüglichen Hörerlebnis.Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spie-ler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einerAuto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen. VORWORTSkandal im Brüder Grimm-Museum!. Was haben dieMitarbeiter mit dem Diebstahl eines wertvollen Manus-kripts zu tun?Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Ludwig TieckDirektor des BrüderGrimm-Museums.Er fürchtet einen Skandal.        \ 7»  Macht Liebe sie blind?Golo ViehmannAufsicht im Museum.Er möchte das großeGeld machen. Thomas ViebmannArbeitet für eine Sicherheitsfirma.Hilft er seinem Zwillingsbruder? | 1 www.grimms.de (Aktuelles. Leben und Werk der Brüder| Grimm. Brüder Grimm-Museum usw.) Jakob WilhelmDoktorand. Er liebt alteBücher. Christian AndersReicher Pensionär. Er lebt alleinin einem großen Haus. = 7) Patrick ReichPrivatdetektiv. Er muss den Dieboder die Diebin schnell finden.2 Zr Constanze Zeigeno Freundin von Patrick Reich.Ort der Handlung: Brüder Grimm-Museum in KasselZeit der Handlung: Erstes Wochenende im September.Zeit der Museumsnacht".2 www.museumsnacht.de  20KAPITEL | 1Samstag — 8 UhrLudwig Tieck, Direktor des Brüder Grimm-Museums, liegtim Bett und träumt. In seinem Traum geht er in einemtiefen dunklen Wald mit hohen Tannen! spazieren. DerSpaziergang macht ihn müde. Er legt sich unter einenmächtigen" Baum. Wenig später schläft er ein. Plötzlicherblickt er ein großes Tier vor sich. Es sieht aus wie einriesengroßer Wolf’. Es hat Augen wie aus Feuer und großescharfe Zähne. Ludwig schreit um Hilfe. Niemand hört ihnin dem Wald. Er will weglaufen. Ohne Erfolg. Er kannseine Beine nicht bewegen. Wie gelähmt* liegt er auf demRücken. Der große Wolf stürzt" sich auf ihn. Ludwig spürtden heißßen Atem und blickt in die feuerroten Augen undDas Klingeln des Telefons befreit Ludwig Tieck vonseinem Albtraum‘. Für einige Sekunden weiß er nicht, woer sich befindet. Langsam steht er auf, geht in das Bade-zimmer und duscht kalt. Ludwig Tieck ist nervös. EinGedanke geht ihm auch beim Frühstück nicht aus demKopf: Rotkäppchen. „Hoffentlich ist der Traum kein1 hoher grüner Baum2 groß und stark3 wildes Tier, das wie ein großer Hund aussieht4 ohne Bewegung5 plötzlich und schnell auf jemanden zukommen6 schlechter Traum waICschlechtes Zeichen für die Ausstellung", denkt LudwigTieck laut.Zum ersten Mal wird das Originalmanuskript „Rotkäpp-chen" der Brüder Grimm während der Kasseler Museums-nacht der Öffentlichkeit vorgestellt. Um 17 Uhr wird dieAusstellung offiziell eröffnet. Ein langer, anstrengender Tagliegt vor dem Museumsdirektor.Genau vor einem Jahr, am ersten Samstag im September,nahmen über hunderttausend Menschen an der Museums-nacht teil. Es gab viel zu sehen und zu hören: Straßenmusik,Chöre, Tanzgruppen, Akrobaten, Pantomimen. Bei herrli-chem Wetter warteten Menschen geduldig auf den Eintrittin die Museen. Ein Volksfest.Ludwig Tieck freut sich auf die Museumsnacht, abers gleichzeitig hat er eine unerklärliche Angst. Was der Traumwohl zu bedeuten hat? 10KAPITEL | 2 Samstag - 9.15 Uhr„Bist du fertig?" Jakob Wilhelm blickt ungeduldig auf dieKüchenuhr. „Es ist schon 9.15 Uhr. Dein Dienst beginnt infünfundvierzig Minuten."„Gleich. Kümmerst du dich um den Kaffee?", fragtDorothea zurück.„Ja. Bitte beeile dich."Fünf Minuten später kommt Dorothea Holle aus demBadezimmer. Sie hat sich besonders hübsch gemacht. Auchsie muss heute wie alle anderen Mitarbeiter der Museen inKassel arbeiten. Sie liebt ihren Beruf als Chefsekretärin vonLudwig Tieck. Und sie ist glücklich verliebt.„Und? Gefalle ich dir so?"Jakob nimmt sie in seine Arme.„Ja. Das weißt du doch!"Jakob hat sie im Brüder Grimm-Museum kennengelernt. Er arbeitet an einer Doktorarbeit über die BrüderGrimm. Aus diesem Grund hält er sich oft im Museum auf. 10Dorothea war zuerst erstaunt’, dass er Interesse an ihrzeigte. Sie war überrascht, dass er sie bereits am zweitenTag seiner Arbeit im Museum zum Essen eingeladen undihr Blumen mitgebracht hatte. Jakob schaut wieder auf dieUhr.„Wir haben nicht mehr viel Zeit. Wir müssen gleichlos!", sagt er und steht auf.„Kommst du?"„Komisch", denkt Dorothea. „Warum ist Jakob heuteMorgen so nervös?"Wenige Minuten später verlassen sie die Wohnung vonDorothea Holle. 7 überrascht| 10 |KAPITEL | 3 Samstag - 12 UhrGolo sieht in den Spiegel. Er ist mit seinem Aussehenzufrieden: schlank, sportlich, volles blondes Haar, hell-blaue Augen, 1,78 m groß. Golo geht einmal in der Wocheins Sonnenstudio, um braun zu werden. Von Natur aus hater eine blasse Haut.Er ist ein Typ, der bei Frauen gut ankommt. Trotzdemlebt er zurzeit allein in einer kleinen Mansardenwohnung?.Mehr kann er sich bei seinem Gehalt als Aufsicht imMuseum nicht leisten.Als Golo vor zehn Jahren mit seinem Bruder und zweiSchwestern aus der Ukraine’ nach Deutschland gekommenwar, hatte er sich das Leben völlig anders vorgestellt. Inseiner alten Heimat wurde über Deutschland nur Positives8 Wohnung unter dem Dach9 46300000 Einwohner, Hauptstadt Kiew11 | IC20erzählt: sehr gut bezahlte Jobs, Geld, das auf der Straßeliegt, super Autos. Kurzum: ein Leben wie im Märchen.Von Märchen hat Golo die Nase voll!®. Er hat immerdieselben Gegenstände vor Augen. Er muss aufpassen, dassdie zahlreichen Besucher nichts anfassen. Er beneidet'! oftdie wohlhabenden Touristen, die schick angezogen sind,teuren Schmuck tragen und sich Luxushotels leistenkönnen. Viele kommen von weither, um endlich einmal derMärchenwelt der Brüder Grimm nahe zu sein.Golo spielt jede Woche Lotto'*. Er träumt davon, das ganzgroße Geld zu machen. Bisher hat er kein Glück gehabt.Seit einiger Zeit denkt Golo über andere Möglichkeitennach, an Geld zu kommen. Er braucht eigentlich nur dieHand auszustrecken'°, um ...Golo wird in seinen Gedanken unterbrochen. Er dreht sichum. Vor ihm steht ein Besucher, der seit mehreren Wochenregelmäßig in das Museum kommt.„Hallo Herr Anders, ich freue mich Sie zu sehen."„Und? Mit wie vielen Besuchern rechnen Sie heuteNacht?"Nach einer kleinen Pause fügt er hinzu: „Ich denke, dassab heute Abend mehrere Personen auf die Schätze'?aufpassen."10 von etwas genug haben, etwas nicht mehr wollen11 etwas haben möchten, das einer anderen Person gehört12 Spiel, bei dem man sehr viel Geld gewinnen kann13 die Hand nach vorne bewegen14 sehr wertvolle Dinge| 12 „Ja, natürlich. Eine Sicherheitsfirma schickt zusätzlichesPersonal."„Dann kann ja nichts passieren", sagt Christian Anderslächelnd und verabschiedet sich von Golo. „Wir sehen uns5 bestimmt wieder." 13 9710KAPITEL | 4 Christian Anders ist ein reicher Mann. Von seinem Vater,einem Industriellen aus der Chemiebranche, hat er eingroßes Vermögen geerbt'°. Vor zwei Jahren hat sich Chris-tian Anders im Alter von 60 Jahren zur Ruhe gesetzt. Erlebt zurückgezogen mit drei Katzen in einer alten Villa inder Nähe des Bergparks Wilhelmshöhe'°. Er lässtniemandenin sein Haus, außer seiner Haushälterin. Das Haus ist voneiner hohen Mauer umgeben. Er hat kaum Kontakt zuseinen Nachbarn. Sie sehen ihn manchmal morgens, wenner beim Bäcker frische Brötchen kauft. Er fällt durch seineGröße und seinen roten Bart auf. Seine Kleidung verrätnicht, dass er ein reicher Mann ist. Im Gegenteil.15 etwas von jemandem nach dessen Tod bekommen16 größter Bergpark Europas www.stadt-kassel.de14 | 10Der Pensionär widmet" sich seiner großen Leidenschaft'°:Er sammelt Manuskripte und Erstausgaben von Märchendes 17., 18. und 19. Jahrhunderts. Er hat dafür gesorgt,dass das Brüder Grimm-Museum das Handexemplar des„Deutschen Wörterbuchs"!" der Brüder Grimm kaufenkonnte. Wie er zu diesem Schatz kam und was das einma-lige Dokument kostete, darüber gibt es nur Spekulationen.Vor einigen Tagen hatte er Golo Viehmann zum Essen ins„Bolero"?" eingeladen, ein Restaurant, das nur wenigeSchritte vom Museum entfernt ist. Golo war über dieseEinladung sehr erstaunt. Der Abend verlief angenehm.Golo erzählte über sich und seine Träume. Christian Andershörte aufmerksam zu und versprach ihm, bei der Suchenach einem besser bezahlten Job zu helfen. Nach zweiFlaschen Wein war Christian Anders über alle Einzelheitender bevorstehenden?! Ausstellung bestens informiert. Golowar glücklich, einen einflussreichen Mann kennen gelerntzu haben. Er fragte sich aber auch, was Christian Andersvon ihm erwartete.17 seine Kraft, sein Leben für etwas geben18 Liebe zu Dingen oder Tätigkeiten, die man sehr interessantfindet19 größtes deutsches Wörterbuch, mit insgesamt 33 Bänden. Eswurde von den Brüdern Grimm begonnen und 1960 vollendet.20 Cafe-Restaurant gegenüber des Brüder Grimm-Museums21 bald stattfinden15 10KAPITEL |5 Samstag — 21.45 Uhr„Schön, dass Sie zu unserer Ausstellung gekommen sind."Museumsdirektor Ludwig Tieck begrüßt PrivatdetektivPatrick Reich und Constanze Zeigen, die Lebensgefährtinvon Patrick.„Möchten Sie etwas trinken? Ich habe einen alten fran-zösischen Rotwein."„Gerne", antwortet Patrick.„Und für Sie, Constanze?"„Ein Mineralwasser, bitte."Während Ludwig die Getränke holt, blickt sich Patrick indem großen Büro um. An den Wänden hängen Bilder mitMärchenmotiven aus mehreren Jahrhunderten. Eine großeKarte zeigt die deutsche Märchenstraße"". Auf dem alten22 www.deutsche-maerchenstrasse.de| 16 10Schreibtisch stehen ein Computer und eine moderne Tele-fonanlage. Es ist alles sauber und ordentlich, nichts liegtherum".Heute ist Ludwig Tieck anders als sonst. Er sieht blassaus und er spricht schneller als üblich. Man kann kaumverstehen, was er sagt. Seine Hand zittert"*, als er Cons-tanze und Patrick die Getränke hinstellt.„Entschuldigung, ich bin heute etwas durcheinander". DieVorbereitungen für die Museumsnacht waren anstrengend.In den letzten Tagen haben wir bis spät abends gearbeitet.Bis jetzt hat es keine Probleme gegeben, aber es kann nochso viel geschehen. Die Ausstellung ist bis Mitternachtgeöffnet."„Machen Sie sich nicht verrückt. Sie haben doch guteund zuverlässige Mitarbeiter", sagt Patrick.„Stimmt. Für sie lege ich meine Hand ins Feuer". FrauHolle kenne ich seit zehn Jahren. Sie ist zuverlässig. Ichvertraue ihr absolut. Golo Viehmann arbeitet seit einemJahr als Aufseher im Museum. Er hat sich gut eingearbeitet.Mich stört nur, dass er einen goldenen Ohrring trägt. Aberdas ist Privatsache. Jakob Wilhelm kenne ich erst seitkurzer Zeit. Er verbringt wegen seiner Doktorarbeit vielZeit bei uns. Alles ist in Ordnung. Und trotzdem: Ich habekein gutes Gefühl. Ich bin auf jeden Fall froh, dass Sie hiersind. Nach meinen Erfahrungen der letzten Jahre gibt esbesonders viele Besucher etwa zwei Stunden vor Mitter-23 ohne Ordnung liegen24 schnelle, kleine unkontrollierte Bewegungen machen25 nicht aufmerksam sein, nervös sein26 jemandem hundertprozentig vertrauen| 17 | nacht. Eine Kontrolle ist dann sehr schwierig. Ich habevorhin ein paar Typen bemerkt, die mir gar nicht gefallen.Vielleicht sehe ich schon Gespenster". Bitte halten Sie dieAugen offen, solange Sie die Ausstellung besuchen. UndDas Klingeln des Telefons unterbricht Ludwig Tieck.Constanze und Patrick stehen auf. 27 Geist eines toten Menschen, der den Lebenden erscheint| 18 | 10KAPITEL | 6 22.30 UhrPatrick verlässt mit seiner Freundin Constanze das Bürodes Museumsdirektors.Sie stellen sich vor ein offenes Fenster. Sie blicken zumHimmel. Sie umarmen sich. Auf der Straße vor demMuseum sind viele Stände"® aufgebaut. Aus dem Gartendes Museums verbreitet sich?" der Geruch’ von Brat-kartoffeln, Pommes frites, Brat- und Currywurst. Stimmenvon neugierigen Spaziergängern und die Musik von Stra-ßenmusikanten werden immer lauter. Patrick lässtConstanze los.„Was ist?", fragt sie erstaunt ihren Freund.28 kleines Geschäft, oft nur ein großer Tisch29 größer werden30 etwas, das man mit der Nase riechen kann19 1020„Entschuldige, Constanze. Mir geht Golo Viehmannnicht aus dem Kopf. Irgendwas stimmt nicht mit ihm. Ichweiß nicht genau was. Das macht mich unruhig. Am bestenspreche ich sofort mit Ludwig Tieck."„Tu, was du für richtig hältst."„Danke für dein Verständnis. Du weißt ja, Privatdetek-tive sind immer im Einsatz’'."„Wir treffen uns in zwanzig Minuten vor dem Museum."Patrick küsst seine Freundin, dreht sich um und geht in dasBüro des Direktors.„Herr Tieck, ich hoffe, dass Sie mir helfen. Vor wenigenMinuten sah ich Golo Viehmann im Gespräch mit HerrnAnders. Ich hatte den Eindruck, dass beide befreundet sind.Aber das ist ein Thema, über das wir später noch sprechenkönnen", sagt Patrick.„Was meinen Sie damit?" Der Museumsdirektor blicktungeduldig auf seine Uhr. Er hat es eilig.„Gut, dann komme ich sofort zur Sache. Was wissen Sieüber Ihren Mitarbeiter Golo Viehmann?"„Nicht besonders viel. Seit einem Jahr arbeitet er beiuns. Er ist zuverlässig, freundlich, immer pünktlich und beiseinen Mitarbeitern beliebt."„Wissen Sie, was er vor seiner Tätigkeit hier gemachthat?", fragt Patrick.„Ja, er hatte einen Halbtagsjob"* bei der Sicherheits-firma Pro Sekuridas, mit der auch wir zusammenarbeiten."31 immer zum Arbeiten bereit sein32 arbeitet nur vier Stunden am Tag| 20 | „Na gut. Vielleicht habe ich mich geirrt. Danke, dassSie sich trotz all der Hektik" jetzt Zeit für mich genommenhaben."Patrick Reich steht auf. Als er das Büro verlassen will,s sagt der Museumsdirektor: „Mir fällt gerade ein: GoloViehmann hat einen Bruder, der bei der schon genanntenSicherheitsfirma arbeitet."„Ich wusste es doch", sagt Patrick leise zu sich undverlässt das Büro.10 Seine Freundin wartet auf ihn. 33 große Eile, die nervös macht ICKAPITEL | 7 Samstag — 22.50 UhrArm in Arm gehen Patrick und Constanze in der Karlsaue’*spazieren. Die Orangerie" ist hell erleuchtet. Besucherwarten vor dem Eingang. Die Führungen im Planetarium"sind sehr beliebt. Patrick und Constanze finden einen freienPlatz auf der Terrasse des Restaurants. Sie bestellenRotwein.„Erinnerst du dich noch an letztes Jahr?"„Was meinst du genau?", fragt Constanze mit einemLächeln. Sie weiß natürlich, dass es sich um einen der Fälledes Privatdetektivs handelt.34 www.stadtpanoramen.delkassellorangerie.html35 www.museum-kassel.de36 http:/luniverses-in-universe.delcar/documentald-hist.htm22 20„Es war im Juni, kurz vor der Eröffnung der docu-menta". Vor der Orangerie fand eine kleine Party statt.Künstler hatten sich versammelt. Unter ihnen befand sichKaspar Tizip"*, ein erfolgreicher Künstler. Ich wurde Zeugeeines Verbrechens. Ich war dabei, als Kaspar Tizip nebenmir plötzlich zusammenbrach®". Der Notarzt konnte nurnoch den Tod des Künstlers feststellen. Es war schreck-lich."Patrick sieht seine Freundin an.„Eifersucht*°, Konkurrenzneid, Lügen, Verrat einerFreundschaft und ein schrecklicher Irrtum haben zumgewaltsamen Tod von Kaspar Tizip geführt. Aber lass unsin dieser schönen Nacht von schönen Dingen sprechen.Wollen wir uns das Marmorbad*' anschauen?", sagtPatrick.„Hast du die Schlange*" davor gesehen? Da müssen wirewig warten. Trinken wir lieber noch einen Wein", bietetConstanze an.„Einverstanden. Genießen wir die herrliche Nacht."Patrick zieht mit den Lippen eine Zigarette aus derPackung. Constanze nimmt ihm die Zigarette aus demMund. „Du wolltest doch nicht mehr rauchen!"37 siehe: Tödlicher Cocktail38 siehe: Tödlicher Cocktail39 hier: auf den Boden fallen40 die Angst eines Menschen, die Liebe eines anderen Menschen aneine dritte Person zu verlieren41 www.museum-kassel.de42 viele Menschen, die dicht hintereinander stehen und auf etwaswarten| 23 | wa10„Entschuldigung, Constanze, ich war in Gedanken. Ichdachte an Rotkäppchen."23.50 UhrEs ist noch immer ungewöhnlich warm. Die Gespräche derGäste sind leiser geworden. Es wird ruhiger. Constanzesieht Patrick an.„Gehen wir nach Hause? Zu dir natürlich." Patrickdrückt die Hand seiner Freundin. „Gerne."Kurz nach Mitternacht sind sie in der Wohnung in derLindenstraße. | 24 | KAPITEL | 8 10||In der Nacht zum Sonntag - 2.30 UhrConstanze ist aufgewacht. Verschlafen reibt sie sich dieAugen*".„Ist etwas passiert?"„Ich muss sofort in das Brüder Grimm-Museum fahren.Der Museumsdirektor wollte am Telefon nicht sagen,worum es geht. Es muss aber dramatisch sein. Schlaf weiter,Constanze. Ich weiß nicht, wie lange ich weg sein werde.Warte nicht mit dem Frühstück auf mich."Patrick beugt sich zu Constanze und gibt ihr einen Kuss.„Bis dann."Fünfzehn Minuten später betritt Patrick das Museum,wo ein aufgeregter Direktor auf ihn wartet.43 mit der Hand die Augen berühren25 waLudwig Tieck zittert am ganzen Körper. Auf seiner Stirnsind Schweißsperlen. Er ist sichtlich mit seinen Nerven amEnde.Der Mond beleuchtet" das Museum. Die Straße ist leerund sauber. Das „Bolero" hat geschlossen. Nichts erinnertdaran, dass hier vor wenigen Stunden viele Menschenwaren und in das Museum und in die Neue Galerie*°strömten®. Ludwig Tieck führt Privatdetektiv PatrickReich in den ersten Stock, ohne ein Wort zu sagen. 44 durch Licht hell machen45 www.museum-kassel.de46 viele Menschen bewegen sich in eine Richtung26 KAPITEL | 9 Vor einer Vitrine?’ bleiben sie stehen. Der obere Deckelliegt auf dem Fußboden.Die Vitrine ist leer. Ludwig Tieck wischt mit einemTaschentuch Schweiß von seiner Stirn.s „Esist kaum zu glauben. Das Rotkäppchen-Manuskriptwurde gestohlen. Wie konnte das nur passieren? Wennbekannt wird, dass unser Museum nicht sicher ist, werdenwir nie wieder Leihgaben*? ausstellen können. Sie wissen,Herr Reich, was das für ein Museum bedeutet? Das Manu-ı0 skript gehört zum Weltdokumentenerbe der UNESCO."Patrick nickt.„Gott sei Dank bleibt das Museum heute und morgengeschlossen. Außer uns beiden weiß noch niemand über47 Kasten aus Glas, in dem wertvolle Dinge ausgestellt werden48 hier: einem Museum für einen bestimmten Zeitraum ein Bild,Manuskript usw. geben2 1020den Diebstahl Bescheid. Lange kann ich ihn aber nichtverheimlichen®"."„Haben Sie schon die Polizei informiert?", will derDetektiv wissen.„Um Gottes Willen, nein, keine Polizei. Ich habe zurzeitgenug Schwierigkeiten im Museum. Einen zusätzlichenSkandal kann ich mir nicht leisten. Ich hatte gehofft, dassSie ...*Erwartungsvoll sieht er Patrick Reich an.„Einverstanden. Dann sehe ich mich erst im Hause um.Ich komme dann in Ihr Büro. Über mein Honorar°" spre-chen wir später."Nach einer halben Stunde kommt Patrick Reich in dasBüro von Ludwig Tieck.„Und? Haben Sie schon Spuren? Wie ist der Einbruchverlaufen? Können Sie schon was sagen?"„Langsam, langsam. Erstens: Es gibt keine Einbruchs-spuren’! an den Türen. Zweitens: Die Fenster wurden nichtbeschädigt. Drittens: So, wie es aussieht, wurde nur dasRotkäppchen-Manuskript gestohlen."„Nur ist gut", murmelt der Museumsdirektor. „Wasdenken Sie jetzt?"„Ich denke, dass der Diebstahl von jemandem begangenwurde, der sich im Museum sehr gut auskennt."Ludwig Tieck wird weiß im Gesicht.„Das bedeutet ja, dass ein Mitarbeiter oder sogar eineMitarbeiterin dafür in Frage kommt."„Richtig. Reden wir über das Personal."49 jemandem etwas nicht sagen, das er aber wissen sollte50 Bezahlung51 einen Einbruch machen: mit Gewalt öffnen28 KAPITEL | 10 Sonntagmorgen - 3.45 UhrPatrick sieht aus dem Fenster. Die Silhouette’" der Oran-gerie ist sichtbar. Vor wenigen Stunden ging Patrick dortmit Constanze spazieren. Seine Gedanken wandern.s Der Himmel ist noch dunkel. Irgendwo draußen belltein Hund. Andere Hunde antworten. Stille. Vögel beginnenzu singen. Eine Märchenlandschaft erwacht. Ein neuer Tagbereitet sich vor.Patrick denkt an seinen Besuch vom Vormittag zurück.Seine Gedanken kommen immer wieder auf Golo undThomas zurück. Ist es möglich, dass beide den Diebstahlgeplant und ausgeführt haben? Dafür spricht, dass Golotrotz seines niedrigen Gehalts ein teures Auto fährt unddass sein Bruder sich bestens in Sicherheitsfragen des15 Museums auskennt. Für Patrick ist klar: Golo und ThomasIC52 Schatten| 29 | 1030müssen im Auftrag einer dritten Person das kostbareManuskript gestohlen haben. Noch gelingt es Patrick nicht,Ordnung in das Geschehen zu bringen. Die Mosaiksteineergeben kein Bild.„Kaffee?", fragt eine Stimme.Patrick erwacht wie aus einem Traum. Für Sekundenweiß er nicht genau, wo er gerade ist.„Kaffee?", fragt der Museumsdirektor erneut.„Gerne."Der heiße Kaffee tut gut. Patrick ist wieder voll da.„Seit wann arbeitet Dorothea Holle als Sekretärin imMuseum?"„Lassen Sie mich nachdenken. Als ich Direktor desMuseums wurde, das war vor zehn Jahren, war sie schonda. Warum diese Frage?"„Nur jemand, der sich im Museum sehr gut auskennt,kommt als Täter oder als Täterin in Frage." Patrick machteine kleine Pause und sieht Ludwig Tieck in die Augen.„Hat sich Frau Holle in den letzten drei, vier Wochenanders verhalten als sonst? Ist Ihnen irgendetwas an ihraufgefallen? Denken Sie nach. Jede Kleinigkeit kann wichtigsein", erklärt Reich.Er zieht aus einer Zigarettenpackung eine Zigaretteheraus und steckt sie in den Mund.„Seit dem 1. Oktober ist ..."„Ja, ja ich weiß schon", beendet Patrick den Satz, „istdas Rauchen in öffentlichen Gebäuden verboten."Ludwig Tieck schenkt sich noch eine Tasse Kaffee ein.„Jetzt, wenn Sie mich fragen, fällt mir etwas ein. Seitdrei, vier Wochen ist Frau Holle immer besonders gut ange-zogen. Sie zeigt mehr Haut. Sie hat eine neue Frisur, eineandere Haarfarbe und sie benutzt ein neues Parfum."30 IC20„Haben Sie eine Erklärung dafür?", fragt Patrick. Erhat die Zigarette wieder in die Schachtel gesteckt.„Nein. Doch ... Es gibt vielleicht einen Grund. Sie hatsich verliebt. Vorgestern hörte ich sie am Telefon sagen: Ichdich auch. Bis Samstag."„Und? Wer könnte ihr Geliebter sein? Jemand ausdiesem Haus?"„Keine Ahnung.„Na gut. Es dürfte nicht allzu schwer sein, das heraus-zufinden. Herr Tieck, geben Sie mir bitte die Telefonnum-mern Ihrer Mitarbeiter. Ich muss jeden Einzelnen spre-chen."Patrick schaut auf die Uhr.„Oh, so spät schon", sagt er lächelnd. „Im Momentkönnen wir nichts machen. Um die Zeit schlafen dieMenschen noch. Ich melde mich bei Ihnen, sobald ich mehrweiß. Einverstanden?"„Natürlich. Es bleibt mir ja nichts anderes übrig. Bitte,Herr Reich, helfen Sie mir. Rotkäppchen darf nichtsterben."53" 53 etwas nicht wissen| 31 | KAPITEL | 11 Sonntag - 9.30 UhrPatrick Reich fährt zur Wohnung von Golo Viehmann. DieHaustür ist offen. Patrick geht die Treppen herauf. DieMansardenwohnung liegt im dritten Stock. Patrick klin-gelt. Nichts. Er klingelt ein zweites Mal. Ohne Erfolg.Patrick horcht"* an der Wohnungstür. Er hört Stimmen vonzwei Personen.Patrick klopft an die Tür.„Herr Viehmann, ich muss Sie dringend sprechen."ı0 Langsam wird die Tür geöffnet.„Wer sind Sie?"„Mein Name ist Patrick Reich. Ich bin Privatdetektiv.Vielleicht haben Sie mich gestern im Museum gesehen?"„Nein. Ich kann mich nicht an Sie erinnern. Was wollenıs Sie von mir?"wı54 sehr aufmerksam hören viIK20„Darf ich reinkommen? Es redet sich nicht so gut imTreppenhaus. Die Nachbarn ..."„Also gut, kommen Sie rein."Golo führt Patrick in die Küche. Auf dem Tisch stehenzwei Tassen.„Ich arbeite im Auftrag von Herrn Tieck. Können Siesich vorstellen, warum ich bei Ihnen bin?"„Keine Ahnung."„Ich will es kurz machen, Herr Viehmann. Letzte Nachtwurde aus dem Museum das Rotkäppchen-Manuskriptgestohlen."Patrick Reich wundert sich, warum Golo Viehmannnicht überrascht ist.„Und? Was habe ich damit zu tun? Warum kommen Siezu mir? Verdächtigen Sie mich?"„Ich verdächtige niemanden, Herr Viehmann. Ichmöchte Sie nur fragen, ob Ihnen irgendetwas aufgefallenist."„Nein. Ich kann Ihnen absolut nicht weiterhelfen. Eswäre schön, wenn ich jetzt in Ruhe frühstücken könnte."Patrick Reich steht auf. Bevor er die Wohnung verlässt,dreht er sich um und ruft laut:„Ihomas Viehmann, ich weiß, dass Sie da sind. Wirsprechen uns noch." Golo wird blass. Zufrieden gehts Patrick schnell die Treppe hinunter.33 KAPITEL | 12 Sonntag - 11.30 UhrPatrick Reich ruft Dorothea Holle an.„Guten Morgen, Frau Holle. Ich möchte bitte mit JakobWilhelm sprechen."5 „Er ist nicht da."„Können Sie mir sagen, wo er ist?"„Woher wissen Sie, dass ..." stottert" Frau Holle.Patrick weiß, dass er ins Schwarze getroffen" hat. Erlässt Frau Holle keine Zeit zum Nachdenken.10 „Sie haben doch die letzte Nacht gemeinsam verbracht,oder?"Frau Holle ist so überrascht, dass sie sofort antwortet:„Nein, das letzte Mal, als ich ihn sah, war er mit HerrnAnders zusammen."55 einzelne, nicht zusammenhängende Worte sprechen56 genau das Richtige sagen IC20„Wann und wo war das?"„Im Museum, gegen 23.45 Uhr."Patrick geht ein Licht auf. Endlich hat er den fehlendenMosaikstein, der das Bild abrundet.Er weiß jetzt, wer für den Diebstahl verantwortlich ist.„Wissen Sie, wo ich Jakob Wilhelm finden kann?"„Nein, ich weiß es nicht. Ich habe keine Nachricht vonihm. Ich mache mir deshalb große Sorgen."13.30 UhrPatrick Reich fährt zum Haus von Christian Anders.Seit zwei Stunden sitzt er im Auto und beobachtet denHauseingang.Patrick ist müde. Seit vielen Stunden ist er auf denBeinen, ohne geschlafen zu haben. Neben ihm auf dem Sitzliegt eine Thermosflasche mit Kaffee. Gerade als er Kaffeein den Becher gießen will, öffnet sich die Haustür. Patrickist hellwach.Aus der schweren Haustür kommt mit einem strah-lenden Lächeln Jakob Wilhelm. Patrick steigt aus und gehtdirekt auf Jakob Wilhelm zu.„Herr Wilhelm, wo ist das Rotkäppchen-Manuskript?"„Christian ..."Er hört auf zu sprechen. Er beißt’ sich auf die Lippen.Er weiß, dass er ein Wort zu viel gesagt hat. Er hat sichverraten. Er wird weiß im Gesicht. Er stützt’® sich gegendie Mauer. Er hat plötzlich keine Kraft mehr.357 mit den Zähnen die Lippen berühren, hier: bedauern, dass manetwas gesagt hat58 er hält sich fest| 35 | waIC20„Noch weiß niemand, dass das Manuskript gestohlenwurde. Erzählen Sie, was passiert ist. Reden Sie. Das wirdIhnen gut tun. Kommen Sie, wir setzen uns ins Auto."Im Auto von Patrick beginnt Jakob Wilhelm zu weinen.Er zittert am ganzen Körper. Patrick lässt ihm Zeit. Nachund nach beruhigt er sich.„Wusste Frau Holle von dem Diebstahl?"„Nein, sie hat damit nichts zu tun."„Haben Sie mit Frau Holle ein Verhältnis, um an wich-tige Informationen über die Ausstellung zu gelangen?"„Anfangs ja. Das war die Idee von Herrn Anders. Aberdann habe ich mich wirklich in sie verliebt. Glauben Siemir, ich kam mir wie ein Verräter vor."„Wie viel Geld haben Sie von Herrn Anders erhalten?"„Es ging nie um Geld. Ich schwöre"" es."„Wirklich nicht?"„Nein, das können Sie nicht verstehen. Seit vielen Jahrenbeschäftige ich mich mit Märchen. Sie sind mein Leben.Ich lebe, ich atme mit ihnen. Ich wollte das Rotkäppchen-Manuskript der Brüder Grimm nur für mich haben, einpaar Tage nur. Alte Manuskripte anfassen, in den Händenhalten, bedeutet Glück für mich, höchstes Glück. HerrAnders versprach mir, dass ich mir seine Sammlung alterManuskripte so oft ansehen könnte, wie ich wollte. EinTraum wäre so in Erfüllung" gegangen. Deshalb habe ichgemeinsame Sache mit ihm gemacht. Das war der Grund,der einzige Grund."Jakob Wilhelm fängt wieder an, leise zu weinen.Patrick Reich hat Mitleid mit ihm.59 feierlich erklären, dass man die Wahrheit sagt60 ein Traum wird Wirklichkeit36 16 UhrPrivatdetektiv Patrick Reich ruft den Museumsdirektor an,um ihn über die Ermittlungsergebnisse zu informieren.Am nächsten Tag liegt das Manuskript wieder in derVitrine.Christian Anders, Sponsor des Museums und Auftrag-geber des Diebstahls, hat Deutschland mit unbekanntemZiel verlassen. Die Polizei fahndet°' nach ihm wegenanderer Kunstdiebstähle.Jakob Wilhelm hat sich mit Dorothea ausgesprochen*".Sie hat ihm verziehen.„Und wenn sie nicht gestorben sind, dann leben sie nochheute." So enden Märchen im Allgemeinen.Wirklich nur Märchen? 61 suchen62 offen über Probleme sprechen37 ÜBUNGEN ZU DER MOND WAR ZEUGEKapitel 1Ü1 Was gehört zusammen?1. müde a. duschen2. schlecht b. warten3. kalt c. machen4. an einem Fest d. teilnehmen5. Angst e. vorstellen6. geduldig f. haben7. der Öffentlichkeit g. träumen8. in die Augen h. gehen9. nicht aus dem Kopf i. schreien10. um Hilfe j. blickenKapitel 2Ü2 Ergänzen Sie. (Vorsicht: Ö = OE, Ü = UE)1. Was beginnt um 10 Uhr? Der .... von Dorothea.2. Woran arbeitet Jakob? An einer ...3. Wie ist Jakob heute? Er ist besonders ...4. Wo befinden sich Jakob und Dorothea in diesemKapitel? In der ... von Dorothea.. Wie heißt der Chef von Dorothea?N Wa7. Schon am zweiten Tag hat Jakob Dorothea zum ...eingeladen.8. Heute Abend muss Dorothea ...9. Da er nervös ist, schaut Jakob ständig auf die ...38. Im Badezimmer macht sich Dorothea besonders ... 1410. Dorothea findet es ..., dass Jakob so ungeduldigist.11. Jakob hat Dorothea ... geschenkt.12. Welchen Vornamen hat Herr Tieck?13. Dorothea war ..., dass Jakob an ihr Interessezeigte.Senkrecht schreiben. 2 4 9.10 111 5 6 738 12 13                               Wie heißt die Freundin von Jakob Wilhelm?39 | Kapitel 3Ü3 Suchen die richtige/n Antwort/en aus.1. Wie sieht Golo aus?   Q a. schlank Ob. dickQ c. blond Od. dunkel2. Er lebt ...?O a. allein O b. mit einer Frau zusammenQ c. ineiner Villa Q d. in einer Mansardenwohnung3. Golo ...?Q a. ist ein Einzelkind O b. hat zwei BrüderO c. hat zwei Schwestern DO d. hat einen Bruder4. Golo träumt ... ?O a. vom großen Geld QO b. von SchmuckO c. von Luxushotels Od. von der Liebe5. Was macht Golo im Grimm-Museum?Q a. Er passt auf. Q b. Er besichtigtdas Museum.O c. Er liest die Bücher. O d. Er macht sauber.Kapitel 4Ü4 Welche Sätze sind richtig?1. Christian Anders ist ein reicherMann.2. Er hat sich zur Ruhe gesetzt.. Er sammelt alte Manuskripte.4. Er hat Frau Holle zum Esseneingeladen.5. Er will Golo Viehmann in seinHaus einladen.w40richtigJOOoO falschOJOJOJO Kapitel 5Ü5 Tragen Sie die fehlenden Wörter ein.1,2,Golo Viehmann arbeitet ... Aufseher im Museum.Constanze und Patrick befinden sich im ... vonHerrn Tieck.. Für seine Mitarbeiter würde Herr Tieck seineHand ins ... legen.. Tieck ist unruhig. Er hat kein gutes .... Herr Tieck bietet Patrick einen ... an.. Rotwein und Mineralwasser sind die ... vonConstanze und Patrick.. Wenn viele Besucher da sind, ist eine ... sehrschwierig.. Da er aufgeregt ist, sieht Herr Tieck .... Die ... ist bis Mitternacht geöffnet.. Die schönste Nacht in Kassel ist die ... - N       voIıoısnIalw"wal A|w|IN   „moO            4 Kapitel 6Ü6 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.a.mo m0 O0"Der Detektiv geht wieder zu Herrn Tieck undspricht mit ihm.. Er umarmt seine Freundin.. Patrick erfährt: Golo hat einen Bruder.. Patrick verlässt das Büro von Herrn Tieck.. Sie unterhalten sich über Golo Viehmann.Er küsst Constanze und geht. 2|1314|5|6         Kapitel 7Ü7 Schreiben Sie die Sätze zu Ende.1.2.34.. „Gehen wir nach Hause? .... Kurz nach Mitternacht sind ...Arm in Arm gehen Patrick und Constanze ...Patrick und Constanze finden einen freien Platz ...Patrick zieht mit den ...„Entschuldigung, Constanze, ich war in Gedanken.Ich ...". Es ist noch immer ungewöhnlich warm. DieGespräche der Gäste ..."42 Kapitel8ÜS Stimmt das ...?DDKapitel  Ja Nein. Constanze schläft. oO O. Patrick muss sofort in das Brüder oO OGrimm-Museum fahren.. Ludwig Tieck zittert am ganzen Oo OoKörper.. Die Straße ist voll und schmutzig. O O. Ludwig Tieck führt Privatdetektiv O OPatrick Reich in den ersten Stock.. Beide sprechen viel. Oo QO9Ü9 Ergänzen Sie.1.2,Das Rotkäppchen-Manuskript ist eine ...Was ist die Abkürzung für United NationsEducational, Scientific and Cultural Organization?. Außer Patrick und Herrn Tieck weiß noch niemandüber den ... Bescheid. Das Manuskript gehört zum ... der UNESCOEs ... kaum zu glauben, was passiert ist.. Das Manuskript wurde .... Ludwig Tieck wischt mit einem ... Schweiß vonseiner Stirn.. „Haben Sie schon die Polizei ...?". Es gibt keine ...10.11;Die Freundin von Patrick heißt ...In welcher Stadt steht das Grimm-Museum?43 Tragen Sie die Ergänzungen in die Kästchen ein.Sie erhalten dann das Lösungswort.12                         Kapitel 10Ü10 Finden Sie in diesem Chaos die Sätze wieder, die sichauf Frau Holle beziehen.                        a-zZz|e2i1 "IS -|<|Aja|<-Izl>|H-Jolw]s]-]<|r]o]-/olalol-lolzlx2[=loloalelol-Heolal>i-IHolelmlai<[ DD mi -I| ni olol2|<| NIT» aAl»[alal<ırFISaleal>2|-|v|D|S|H- ITo-Teaoaes<au<«z- «2 --elelzlzieielaAlzluolololuisulo|lx|<|-alealvlainielulolzieioAzolzielolalal=|-|<-[olelalslalzlelalsieooulol<z<eir-.zielalolz|alal<|n So<alz|nHalzelHlo|->/-|Olea|l#2|12|-|2|1>P|m|-<alvo/olzi-lul</Zz|@iseKl2lulzlealul)o|<jui<|m„Ialal<|=2 oA T/|a|=|>        44 Kapitel 11Ü11 Welche Reihenfolge ist richtig?a.„Ihomas Viehmann, ich weiß, dass Sie da sind.". „Ich kann Ihnen absolut nicht weiterhelfen. Es wäreschön, wenn ich jetzt in Ruhe frühstücken könnte.". Patrick Reich fährt zur Wohnung von GoloViehmann.. Zufrieden geht Patrick schnell die Treppe hinunter.Seine Mansardenwohnung liegt im dritten Stock.Patrick horcht an der Wohnungstür.. Langsam wird die Tür geöffnet.. Golo führt Patrick in die Küche.Patrick Reich fragt: „Können Sie sich nichtvorstellen, warum ich bei Ihnen bin?"Bevor er die Wohnung verlässt, dreht Patrick sichum und ruft laut: 213/4|5|61|7/8),9110            Kapitel 12Ü12 Wie heißt „Rotkäppchen" in Ihrer Sprache?Erzählen Sie im Kurs das bekannteste MärchenIhres Landes.45 | LÖSUNGENKapitelÜl1:6,9h,12g, 3a, Ad, Sf, 6b, 7e, 8j,10iKapitel 2Ü2 1.. Doktorarbeit. nervoes. Wohnung. Tieck. huebsch. essen. arbeiten. Uhr. komisch11.12.13.14.NOW RWNDienstBlumenLudwigerstauntLösungswort:Dorothea HolleKapitel 3Ü3 1.2.5.schlank, blondallein, in einer Mansarden-wohnung. Er hat zwei Schwestern, erhat einen Bruder.. Er träumt vom großenGeld, von Schmuck, vonLuxushotels.Er passt auf.Kapitel 4Ü4richtig: 1,2, 3falsch: 4, 5Kapitel 5Ü5 1.als. Büro. Feuer. Gefühl. Rotwein. Getränke. Kontrolle. Gespenster. Ausstellung. MuseumsnachtSO VON WM RWNmKapitel 6U6 d-b-f-a-e-cKapitel 7071:46Arm in Arm gehen Patrick undConstanze in der Karlsauespazieren.. Patrick und Constanze findeneinen freien Platz auf derTerrasse des Restaurants.. Patrick zieht mit den Lippeneine Zigarette aus der Packung.. „Entschuldigung, Constanze, ichwar in Gedanken. Ich dachte anRotkäppchen.". Es ist noch immer ungewöhnlichwarm. Die Gespräche der Gästesind leiser geworden.. „Gehen wir nach Hause? Zu dirnatürlich.". Kurz nach Mitternacht sind siein der Wohnung in der Linden-straße. KapitelÜS Ja:82,3,5Nein: 1, 4, 6Kapitelü9 1.. UNESCO. Diebstahl. WeltdokumentenerbeKapitelÜ109Leihgabeist. gestohlen. Taschentuch. informiert. Einbruchsspuren. Constanze. Kassel. Lösungswort:Ludwig Tieck10Kapitel 11Ullc-e-f-g-h-i-b-j-a-d  =ee)  N z >|w|o|-zZTIo|o|lg|Sv|I|o|0|Z> ÄAlmizZz|Im io |wmulm l4|- Io —- -/?7|>|2>[/0|m|0|0m|oO -|-|7m1|0/c\-A/Z\vo /I|ır=|ZT|2|Z|#|n|-|-|c   sIie|e|Tnle>Im|i>  el 9-12] | |O|=- [|r-|c\41|m|1Za|#/Z2 >| mM - zT olo|nm|i>m|IZz|In|ie|m -|oımlvolZ|mIicimie|lo|r X „mSo11121314Bo nn oa un RR wmNutzerhinweise, CopyrightVorwortKapitel 1Kapitel 2Kapitel 3Kapitel 4Kapitel 5Kapitel 6Kapitel 7Kapitel 8Kapitel 9Kapitel 10Kapitel 11Kapitel 12DER MOND WAR ZEUGEEIN FALL FÜR PATRICK REICHGelesen von Denis AbrahamsRegie:Susanne KreutzerChristian SchmitzToningenieur: Christian SchmitzStudio:Clarity Studio Berlin| 48 | Der Mond NZ PASTSkandal im Brüder-Grimm-Museum. Was haben die Mitarbeiter mitdem Diebstahl eines wertvollen Manuskripts zu tun? Der Museums-direktor ist verzweifelt. Er bittet Patrick Reich um schnelle Hilfe.Der Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen, landeskund-liche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegte Audio-CDmacht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.Im Mittelpunkt des unterhaltsamen DaF-Lernkrimis für Leserinnenund Leser mit,Deutsch-Vorkenntnissen (A2-B1) steht PrivatdetektivPatrick Reich. Er ist „der Mann für alle Fälle". Von seinem Büro aus hatPatrick Reich einen herrlichen-Blick über die documentaStadt Kassel,in der „seine",Fälle spielen. Auch vor einer Stadt wie Kassel machtdas Verbrechen Nicht Halt. a58www.lextra.deA RA]ag YenBON AELLEREFERENZRAHMEN AR"te