FR N INDISC Tate a IT Langenscheidt Leichte Krimisfür Jugendliche in drei StufenDetektiv wider Willen— mit Mini-CDStufe 1© 2007 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenPrinted in GermanyISBN 978-3-468-47731-7 Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Dr. Schmidt: Lehrer, seit zwei Jahren an der Schu-le. Er unterrichtet Mathematik und Biologie in derKlasse 8b. Er wirkt manchmal ein bisschen komischund altmodisch, aber er ist nett und die Schüler undSchülerinnen mögen ihn.Einstein (Albert Neumann): 13 Jahre alt, Klasse8b, ein Genie in Mathematik und am Computer.Außerdem liebt und züchtet er Kaninchen.Olli (Oliver Claasen): 14 Jahre alt, Klassensprecherder 8b. Seine Hobbys: Fußball, Inline-Skaten undMusik. Für die Schule hat er nicht viel Zeit.Jessica (Jessica Berger): 13 Jahre alt, die größte inder Klasse 8b. Sie ist gut in der Schule und reitetgern.Moon (Carla Nowek): 13 Jahre alt, Klasse 8b. IhreMutter kommt aus Korea.  1„Einmal das Menü mit Hamburger und Pommes!',bitte!“„Die Pommes mit Ketchup oder mit Majonäse?“„Mit Majo,? bitte.“„Und welches Getränk?“„Eine Cola, bitte.“„Noch einen Nachtisch dazu? Apfelkuchen oder Eis?“„Apfelkuchen.“„Macht zusammen fünf Euro zwanzig.“„Hier, bitte.“„Danke schön und guten Appetit!“Den letzten Satz hört Albert Neumann nicht mehr. Erbalanciert sein Tablett schnell zu einem freien Tisch.Albert hat Hunger! Und wenn Albert Hunger hat,bekommt er sehr schnell schlechte Laune.Albert ist 13 Jahre alt und geht in die Klasse 8b. Erist ein bisschen dick - zu viel fast food? - und ziem-lich unsportlich. Aber er ist ein Genie in Mathema-tik und am Computer, deshalb nennen ihn alle in derKlasse „Einstein“. Einstein hat ein ganz besonderesHobby: Er züchtet Kaninchen! Normalerweise isst Einstein mittags zu Hause. Aberdiese Woche ist seine Mutter mittags nicht da. AmMorgen hat sie ihm Geld gegeben: „Kauf dir etwasOrdentliches!“Damit meint sie Obst oder Joghurt, auf jeden Falletwas Gesundes. Aber Einstein liebt Hamburger! Einstein isst sein Menü.Soll er noch eine Portion Pommes holen? Diesmalvielleicht mit Ketchup? „... Lastwagen ... 24... Uhr... Sei pünktlich!“„Sprich leise, Mann. Dich hört ja das ganze Lokal.“Am Nebentisch unterhalten sich drei Männer.Einstein geht zur Theke und holt noch eine PortionPommes.Die drei Männer beobachten ihn misstrauisch.Er isst seine Pommes.Die drei am Nebentisch flüstern.Das macht Einstein neugierig.„Skizze ... Nacht ... Lagerhaus ... muss schnellgehen!“„Hier sind deine zehntausend ... Los.„Mann, nimm den Plan mit, Idiot!“Die drei Männer gehen.“Einstein ist satt und zufrieden. Er nimmt sein Tablettund steht auf. Die Männer am Nebentisch haben ihreReste stehen lassen. Auf einem Tablett liegt ein zer-knülltes Blatt Papier. 2Vorsichtig streicht Einstein das Blatt glatt. Er hat eseinfach mitgenommen. Er sieht das Blatt genau an.Seltsam. Man sieht fast nichts, aber auf dem Blattsind Linien und Wörter. Durchgedrückt von einemanderen Blatt. Das passiert, wenn man beim Schrei-ben fest aufdrückt.Einstein holt einen Bleistift. „In Kriminalromanenfunktioniert das auch immer“, denkt er.Er schraffiert das Papier vorsichtig grau. Tatsächlicherkennt man weiße Linien, eine Zahl und ...? Erzeichnet die Linien nach.„Hm, eine Skizze, wie ein Stadtplan. Und eine Zahl ...24 - ah: Mitternacht! Und diese komischen Linien ...“Einstein studiert die Skizze lange.Aber er hat keine Idee. 10 „Albert, kommst du? Abendessen!“Aus der Küche ruft Frau Neumann.„Ich komme! Was gibt’s denn?“„Gemüse-Eintopf!“„Wie gut, dass ich heute Mittag etwas Ordentlichesgegessen habe“, denkt Einstein.Familie Neumann isst zu Abend. Nach dem Essenhelfen Herr Neumann und Einstein in der Küche.Dann sitzt die Familie im Wohnzimmer und siehtfern. Fußball! Einstein interessiert sich null* für Fuß-ball.Um neun Uhr ist es Einstein zu langweilig.„Ich gehe in mein Zimmer und surfe noch ein biss-chen im Internet.“„Aber nicht zu lange! Morgen ist Schule„Ja, Mama! Gute Nacht!“„Du kannst ja mal nachfragen, wann der neue Com-puter endlich kommt“, sagt Herr Neumann.„O.K. Mach ich, Papa! Gute Nacht.“peEinstein ist müde. Er checkt kurz seine E-Mails -keine neue Nachricht. Dann schreibt er eine kurzeE-Mail an die Firma Digi-Service und geht ins Bett.Er schaut noch einmal auf die Skizze.Plötzlich hat er eine Idee: „Die komischen Liniensehen aus wie Wellen. Vielleicht ein Fluss‘, denkt er.„Am besten, ich schau mal im Stadtplan nach. Aberheute nicht mehr, morgen ...“11 „Wann treffen wir uns?“„Egal, du kannst auch gleich nach der Schule mit-kommen. Meine Mutter ist diese Woche mittagsnicht zu Hause. Wir können auf dem Weg Hambur-ger holen ...“„Igitt°, Einstein! Habt ihr Spaghetti zu Hause? Dannkoch ich uns ein Mittagessen!“„Olli, du kannst kochen?“„Klar! Selbst ist der Mann!‘®Olli geht auch in die Klasse 8b. Er ist schon 14 Jahrealt und Klassensprecher in der 8b. Seine Hobbyssind Fußball, Inline-Skaten und Musik. Schule findeter nicht so gut. Sein bester Freund ist Einstein.Heute lernen sie zusammen für den Mathe-Test. 12 „Das war ja total lecker! Kompliment! Wo hast dudas gelernt?“Einstein hat zwei große Teller Spaghetti mit Toma-tensoße und Käse gegessen.„Bei mir ist mittags nie jemand zu Hause. Ich magkalte Küche’ nicht so und Spaghettikochen ist kin-derleicht?.“„Ich spüle schnell ab. Du kannst schon mal in meinZimmer gehen.“„O.k. Bis gleich.“Einstein hat die Küche aufgeräumt und geht in seinZimmer. Olli steht am Schreibtisch und sieht sich dieSkizze an.„Ist das moderne Kunst oder so was?“„Nein, das ist nur so eine Spielerei ...“Einstein holt die Mathesachen, Papier und Bleistifte.„So, dann wollen wir mal!“„Sieht aus wie ein Stück Stadtplan. Vom alten Hafenvielleicht.“„Wie bitte? Was sagst du?“„Das hier, das sieht aus wie ein Stück Stadtplan vomalten Hafen.“„Wirklich? Kennst du die Gegend?“„Klar! Da sind Lagerhäuser und so. Wir haben diefrüher mit der Band geübt. Wenn du Lust hast, fah-ren wir morgen einfach mal hin.“„Gern! Aber jetzt machen wir Mathe.“„Was sein muss, muss sein’“, seufzt Olli. „Ein Testin Geografie wäre mir lieber ...“13 „Drrring!!!!“Der Wecker klingelt. Es ist 6 Uhr 30. Die Schule be-ginnt um 8.00 Uhr, aber Einstein hat noch eine Men-ge zu tun. Zuerst geht er ins Bad.„Beeil dich, Albert! Das Frühstück ist fertig!“„Obstsalat? Obstsalat zum Frühstück?“„Ja, das ist gesund! Vitamine! Ein leichtes Frühstückund man geht beschwingt in den Tag.“„Gibt es keine Schoko-Pops'® mehr?“„Albert! Das ist doch kein Frühstück! Nur Zuckerund Fett!“Einstein schaut zu seinem Vater — aber der verstecktsich hinter der Zeitung.„Hier ist dein Pausenbrot. Pack es gleich in die Schul-tasche!“„Ja, Mama.“ Einstein nimmt das Pausenbrot — mmh Salami! Soller es gleich essen? Nein. Er packt es in seine Schul-tasche.Dann schaltet er den Computer an und öffnet seineMailbox. Eine neue Nachricht:14 Yon: | Digi-Serviceshotmaii .comAlbert_Neumannsgmx.de Betreff: |] Ihre Anfrage wegen Auslieferung Bestell-Nr. 153/273 ANAnlagen: davorStendardschriftert » Tegrd | F/ UTBEB SZERE/A-d-Sehr geehrter Kunde,vielen Dank für Ihre Anfrage!Ihre Bestellung ist unterwegs! Die Warewurde gestern Abend um 18 Uhr von derSpedition Mansen abgeholt und wirdIhnen in ein bis zwei Tagen zugestellt.Mit freundlichen GrüßenDigi-Service Endlich! In zwei Tagen kommt der neue Computer.„Albert, ich gehe jetzt. Ich lege dir Geld fürs Mit-tagessen auf den Tisch. Kauf dir was Ordentliches.Tschüüs!“„Mach ich, Mama! Tschüs!“' 15 5Vor der Schule stehen Schülerinnen und Schüler derKlasse 8b.Moon hat eine Zeitung in der Hand.Alle rufen durcheinander:„Lass mal sehen!“„Jessi ist in der Zeitung! Mit Foto„He, nicht drängeln! Immer mit der Ruhe!“reLokalesTurniersiegerin Jessica BergerJessica Berger ist Siegerin im großen Springturnier:Null Fehler und Bestzeit. Auf unserem Foto sehenSie das junge Talent mit ihrem Pferd Geronimo. DerBürgermeister überreichte den Pokal der Stadt ... „Kann ich auch mal sehen?“, fragt Einstein.„Seit wann interessierst du dich für Sport?“, lachtMoon und gibt ihm die Zeitung.Einstein liest nicht den Artikel über das Reitturnier.Unten auf der Seite steht eine kleine Notiz:Einbruch in Lagerhaus am alten HafenKurz vor Mitternacht war das Lagerhaus derSpedition Mansen Ziel eines Einbruchs.Hausmeister Franz H: „Gegen null Uhr macheich immer meinen Kontrollgang, da habe ichden Einbruch bemerkt. Die Einbrecher habendie ganze Lieferung gestohlen, die am Abendangekommen ist. Teure Elektronikartikel:Computer, Fernsehapparate und Musik-anlagen.“ Die Polizei schätzt den Schadenauf 250.000 Euro.Von den Dieben fehlt jede Spur ... „Spedition Mansen!“, ruft Einstein entsetzt.„Was ist los mit dir? Hast du ein Gespenst gesehen?“fragt Olli und lacht.„Mein Computer!“„Unser Freund spricht in Rätseln.'? ... Komm, wirgehen ins Klassenzimmer. Gleich gibt’s Mathe, deinLieblingsfach.“ Moon mag Einstein und Einstein mag Moon. Moonheißt eigentlich Carla Nowek, aber weil ihr Gesichtso rund ist, nennen ihre Freunde sie Moon.Einstein ist unkonzentriert.Dauernd denkt er an den Zeitungsartikel. War seinComputer auch im Lagerhaus? Und was war mit die-ser Geschichte gestern im Hamburger-Restaurant?Haben die Männer etwas damit zu tun?„Einstein! Hallo, aufwachen! Pause!“Olli nimmt Einstein am Arm.„Steht dein Angebot noch?“, fragt Einstein.„Welches Angebot?“„Zeigst du mir das Lagerhaus am alten Hafen?“„Klar! Nach der Schule kochen wir bei mir Spaghettiund dann ...“„Ich glaube, ich habe keinen Hunger.“6Vor dem Lagerhaus parken zwei Polizeiautos. Einpaar Männer stehen herum. Einstein und Olli kom-men mit ihren Fahrrädern näher. Einstein holt dieSkizze aus seiner Jacke.„Auf der Zeichnung sieht das alles ganz anders aus.“„Zeig mal.“ Olli nimmt das Blatt und schaut zumLagerhaus. „Stimmt. Und es gibt keinen Fluss. Egal,komm, wir sehen uns den Tatort mal genauer an!“Sie sehen ein kaputtes Fenster und ein offenes Tor.18 „Da sind sie rein! Und dann haben sie das Tor voninnen geöffnet. Kinderleicht!“, sagt ein Mann.„Hat die Spedition keine Alarmanlage”?“, fragt Olli.„Das waren Profis! Die schalten die Anlage aus undratzfatz'? ist das Lagerhaus leer.“„... und die Spedition ist pleite'*!“, sagt Einstein.„Quatsch. Das zahlt doch die Versicherung.“„In der Zeitung steht, von den Dieben fehlt jede Spur.“„Das sagt die Polizei immer. Aber die ist seit heuteMorgen im Lagerhaus und sucht.Da! Der Hausmeister von Mansen! Der kann uns be-stimmt mehr erzählen!“ 19 Einstein erschrickt. Er kennt den Mann. Der war imHamburger-Restaurant!Der Mann sieht zu der Gruppe. Auch er erkennt Ein-stein wieder.„He, Einstein! Hast du schon wieder ein Gespenstgesehen?“, fragt Olli.„Ich weiß nicht. Ich muss los, Olli. Ich bin um vierUhr mit Dr. Schmidt verabredet ...“Dr. Schmidt ist schon seit zwei Jahren an der Schule.Aber manche Schüler sagen immer noch „der Neue“.Er unterrichtet Mathematik und Biologie und ist sehrnett.„Herr Schmidt?“„Komm rein, Albert. Hier ... Was ist los? Du siehstblass aus.“„Alles o.k. Bin nur ein bisschen schnell mit demFahrrad gefahren.“„Hier sind die Vitamine für deine Kaninchen.“„Vielen Dank, Herr Schmidt!“„Nichts zu danken. Du kennst ja meinen Freund, Dr.Pietsch. Er bekommt immer Gratisproben. Und Vita-mine sind wichtig, auch für Kaninchen! Albert? Istetwas passiert?“ 20 Einstein steht am Fenster. Jetzt ist er wirklich blas.Unten auf der Straße steht der Hausmeister der Spe-dition Mansen.Plötzlich geht die Tür auf!Olli stürmt herein:„Einstein! Der Typ vom Lagerhaus ist dir nachge-fahren!“2„Kann mir bitte jemand erzählen, was los ist?“Dr. Schmidt sieht Einstein und Olli an.Einstein setzt sich und erzählt:„... die drei Männer haben sehr leise gesprochen. Ichhabe nur ein paar Wörter verstanden: Nacht, Skizze,Lastwagen und Lagerhaus. Und dann hat einer demHausmeister Geld gegeben. Ich glaube zehntausendEuro ...“„Ffffft!“ Herr Schmidt pfeift durch die Zähne. „Nichtschlecht!“„... und jetzt ist mein Computer weg!“„Wieso glaubst du, dass dein neuer Computer im La-gerhaus war?“„Ich habe heute Morgen eine E-Mail von der Com-puterfirma in Hamburg bekommen. Seit gesternAbend ist mein neuer Computer unterwegs. Unddann habe ich den Zeitungsartikel gelesen ...“„Die Skizze! Du hast die Skizze vergessen!“, sagtOlli.21 Einstein erzählt von dem Blatt Papier, das er mitge-nommen hat. Herr Schmidt hört genau zu. Er stehtam Fenster.„Ist der Typ immer noch da?“a„Und was machen wir jetzt?“„Rechnen!“„Was?“„Ja, wir rechnen“, lacht Herr Schmidt.„Oh nein!“, stöhnt Olli.„Passt mal auf: Ein Lastwagen braucht von Hamburgbis in unsere Stadt ...“„... ungefähr acht Stunden!“„Bravo, Olli!“„Ja und?“„Also ist der Einbruch passiert, bevor mein Compu-ter angekommen ist.“„Oder es hat gar keinen Einbruch gegeben!“„Genau! Ein fingierter'” Einbruch!“Olli schaut ratlos.„Darf ich die beiden Herren Mathe-Genies um einbisschen Nachhilfe bitten. Ich kapiere nichts.“Einstein nimmt ein Blatt Papier:„Olli, wenn der Lastwagen am Abend um sechs inHamburg wegfährt, wann ist er dann bei der Spedi-tion Mansen?“„Um zwei Uhr morgens ... Aber in der Zeitung steht ...“„Eben! In der Zeitung steht, der Überfall war kurzvor Mitternacht!“22 „Der Hausmeister lügt!“„Bestimmt! Und der Lastwagen ist vermutlich niebei Mansen angekommen.“„Und wo ist der Lastwagen?“Einstein schaut zu Olli und zu Dr. Schmidt. „Das istja das Problem, er kann überall sein. Und meinenComputer finden wir nie.“Hanna (Fahne) mm, , pDEIN fastFa. Digi -Seovie Hambımd> iadiken MnKLIont. arklaut ! '2, [> Vedkou bringt elUnbrch um Loaprham:Unnrichaumg |                              23 „Schlau, sehr schlau! Die Ganoven'® kassieren dop-pelt!“, sagt Dr. Schmidt. Er nimmt das Blatt Papierund ergänzt Notizen.„Die verkaufen die Sachen vom Lastwagen und dannkassieren sie auch noch die Versicherungssumme!“„Für den Verkauf bekommen sie bestimmt hundert-tausend Euro. Und von der Versicherung noch malzweihundertfünfzigtausend ...“„Davon kann man leicht zehntausend für den Haus-meister bezahlen!“„Aber die Polizei prüft doch bestimmt alles nach. Dagibt es doch Quittungen“, sagt Olli.„Ich glaube, das ist kein Problem“, antwortet Dr.Schmidt. „Wenn alle zusammenarbeiten: der Fahrer,der Hausmeister und ...“8„Der Hausmeister! Er steht immer noch vor derSchule! Was sollen wir machen?“„Lasst eure Fahrräder stehen. Ich bringe euch nachHause. Mein Auto steht hinter der Schule. Da kanndieser Hausmeister bis morgen warten ...“Vorsichtig verlassen die drei die Schule durch denHinterausgang. Sie steigen in den alten VW vonDr. Schmidt.Auf der Fahrt hören sie laute Pop-Musik. Dann wirddie Musik von Nachrichten unterbrochen:24 „... Brüssel: Die EU-Kommission bestätigt das Fahr-verbot für Lastwagen. Damit gelten die Vorschriftenfür das Wochenende weiter. Auch das Fahrverbot fürdie Nacht bleibt bestehen. Fahrverbot gilt von 22 Uhrbis 6 Uhr. Nur ...“„Wir sind da! Da vorne wohne ich.“Dr. Schmidt parkt vor dem Haus.„Habt ihr das eben gehört?“„Ist der Motor kaputt?“„Nein, ich meine die Nachricht im Radio.“„Nö, ich hab nicht aufgepasst.“„Aber ich!“, sagt Einstein. „Das Fahrverbot für Last-wagen! Ich habe eine Idee, und vielleicht finden wirmeinen Computer doch noch! ... Kommst du mitrein, Olli?“„Ich verstehe mal wieder nur Bahnhof.!’ Aber sicherkannst du mich gleich aufklären.“„Danke, Herr Schmidt!“„Gern geschehen und rechnet schön!“Dr. Schmidt fährt weg.„Was hat er denn damit gemeint? ‚Rechnet schön‘ -ich denke, wir suchen deinen Computer.“„Klar! Wir berechnen seinen Standort.“„Guten Tag, ihr zwei! War das nicht Herr Schmidt?Bringt er seine Schüler jetzt persönlich nach Hause?“„Nur die Guten! Hallo, Mama! Wir gehen in meinZimmer und machen ein bisschen Mathe. Kann ichPapas Autoatlas haben?“25 „Nehmt euch doch einen Apfelkuchen mit. Ganzfrisch! Und der Atlas liegt im Flur.“Olli isst das zweite Stück Apfelkuchen.„Hm! Superlecker! Warum isst du keinen?“„Erst die Arbeit, dann das Vergnügen!“Einstein hat den Atlas aufgeschlagen. Er legt eineFolie auf die Deutschlandkarte und mit dem Zirkelmacht er Kreise. Der Mittelpunkt ist Hamburg. „Was machst du da eigentlich, Einstein? Geografie?“„Nein, Geometrie! Wie viele Kilometer fährt einLastwagen in der Stunde?“„Ich sage mal achtzig bis hundert. Kommt auf denVerkehr an.“„Gut. Sagen wir mal neunzig. Um sechs Uhr fährt erweg. Dann fährt er vier Stunden, sind 4x 90, sind360. Also circa 350 Kilometer. Kannst du mal denComputer anschalten?“„Klar! Ich verstehe zwar immer noch Bahnhof, aberHauptsache, der große Mathe-Meister weiß Bescheid.Und jetzt?“26 ‘“„Geh mal ins Internet und dann zu ‚google„Ich bin drin!“„Und jetzt gib den Begriff ‚Entfernungstabelle‘ ein.“„Mann! Langsam verstehe ich! Der Lastwagen fährtum 18 Uhr in Hamburg ab. Das Fahrverbot beginntum 22 Uhr. Sind vier Stunden Fahrzeit, also 350Kilometer. Essen!“„Du kannst meinen Apfelkuchen auch haben.“„Neiiin! Ich meine die Stadt Essen! Hier, schau, ge-nau 350 Kilometer!“„Sehr gut! Und jetzt such die Homepage von Essendie haben bestimmt auch einen Stadtplan ... Viel-leicht haben wir Glück!“„Volltreffer'®! Wir haben Glück! Schau mal.“Stadtplan Essen _ .Sn VanN J)x|dadABERUES /ll123]jr571Be!Et[367]Dt[2588ne Eeeslalepaken 5PERTTEESPTPreeeBERDEENEbelBE snaccaGeside8clEiel Fi)FiEiel 9Alle sind gekommen: Moon, Jessica und Olli. Natür-lich auch Dr. Schmidt. Stolz präsentiert Einstein sei-nen neuen Computer.„Und den Drucker haben sie mir noch dazu ge-schenkt. Für die wertvollen Tipps!“„Sherlock Holmes’? hat ja auch nicht umsonst gear-beitet“, lacht Olli.„Danke, Dr. Watson! Und über Ihr Honorar müssenwir auch noch sprechen.“„Ich nehme einfach deinen alten Drucker. Denbrauchst du ja jetzt nicht mehr.“„Den Schluss der ganzen Geschichte habe ich nochimmer nicht kapiert. Wie seid ihr denn auf Essengekommen? Zufall?“, fragt Moon.„Nein, Mathematik! Wir haben ein bisschen gerech-net...“„Einstein hat gerechnet, genau gesagt.“„Da war doch noch die Skizze. Wir mussten nur denpassenden Ausschnitt aus einem Stadtplan finden.“„Und dann?“, fragt Jessica neugierig.„Das erzählt euch Olli. Ich muss in die Küche.“„Wir haben Dr. Schmidt angerufen und ihm unsereTheorie erzählt.“„Und ich habe die Polizei angerufen. Den Hausmeis-ter haben sie gleich vor der Schule verhaftet, der hatimmer noch gewartet.“„Die Polizei in Essen hat das Lagerhaus durchsuchtund alle gestohlenen Sachen gefunden. Auch Ein-28 steins Computer!“„Wo ist eigentlich Einstein?“„Da kommt er!“Alle sitzen im Garten um einen großen Tisch. In derMitte steht ein Topf.„Gebt mir bitte eure Teller.“„Was gibt’s denn?“„Spaghetti a la Einstein!“ Einstein lacht und bedientseine Gäste.„selbst gekocht?“, fragt Moon.„Klar! Ab jetzt esse ich nie wieder fast-food! Viel zugefährlich!“„Guten Appetit!“ 29 Landeskundliche Anmerkungen/Glossar! Pommes: Abkürzung für „Pommes Frites“: frittier-te Kartoffelstäbchen? Majo: Abkürzung für „Majonäse“: dicke Soße ausEigelb und Öl3 fast food: englisch, schnelles Essen, z.B. Pommes,Hamburger etc.* sich null für etwas interessieren: sich überhauptnicht für etwas interessieren> Igitt!: Das sagt man, wenn etwas scheußlich/ekligschmeckt oder ist; Synonym für „Pfui (Teufel)“6 „Selbst ist der Mann!“: Redewendung, wenn mansagen möchte, dass man etwas allein und ohnefremde Hilfe kann/macht oder gemacht hatT kalte Küche: Essen, das man nicht kochen muss,sondern kalt essen kann, z.B. Brot, Wurst, Käse,Salat etc.® kinderleicht: nicht schwierig/kompliziert, sehrleicht, ganz einfach, so leicht, dass es sogar Kin-der können° „Was sein muss, muss sein.“: Redewendung, wennman sagen möchte, das man etwas tun muss, ob-wohl man es nicht gern macht!0 Schoko-Pops: mit Schokolade überzogene Cornfla-kes30 !! ‚Immer mit der Ruhe!“: Redewendung, wenn mansagen möchte: Ganz langsam, keine Hektik!I? in Rätseln sprechen: so sprechen, dass andere esnicht verstehen können, weil ihnen wichtige Infor-mationen fehlen® ratzfatz: sehr, sehr schnell, blitzschnell4 pleite sein: kein Geld mehr haben, zahlungsun-fähig (bankrott) seinI5 ein fingierter Einbruch: ein vorgetäuschter Ein-bruch (um andere zu täuschen)16 der Ganove: umgangssprachlich, der Dieb, derKriminelle, auch: der Gauner17 Ich verstehe nur Bahnhof!“: Redewendung, wennman sagen möchte, dass man überhaupt nichtsversteht!8 der Volltreffer: wenn man genau ins Ziel trifft,z.B. mit einem Pfeil mitten in die Zielscheibe oderbeim Fußball mitten ins Tor oder hier: wenn mangenau die Information findet, die man braucht odergesucht hat'® Sherlock Holmes: berühmte Krimifigur aus derenglischen Kriminalgeschichten von Sir ArthurConan Doyle. Der Detektiv Sherlock Holmeslöst die Fälle mit seinem Freund und MitarbeiterDr. Watson.3] Aufgaben, Übungen und TestsA. Zu Kapitel 132l. Ergänze die Sätze.a. Einstein isst mittags im Restaurant, dennb. Einstein isst am liebsten .....................Ich esse am liebsten ......................................... .c. Das Hobby von Einstein ist ..........unnnnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnn . Mein Hobby ist ................... Einstein hört im Restaurant drei Männern zu.Erfinde eine kurze Geschichte und verwendedie Wörter:Skizze — Nacht — Lagerhaus — schnell — zehn-tausend B. Zu Kapitel 2Ein Experiment: Arbeitet zu zweit. Jede/r von euchbraucht ein Blatt Papier, einen Kugelschreiber undeinen Bleistift. Legt das Papier auf diese Seite undmalt und/oder schreibt etwas auf das Blatt Papier.Drückt dabei den Stift fest auf das Blatt. Nehmt dasBlatt weg und tauscht die Bücher. Schraffiert dieleere Seite wie Einstein mit dem Bleistift. Könnt ihretwas erkennen? Was hat euer Partner / eure Partne-rin gemalt oder geschrieben?N33 C. Zu Kapitel 3Schreibe die Antworten.1. Wer kocht?2. Was gibt es zuessen? nun nun. 3. Was erkennt Olli aufder Skizze?4. Woher kennt Olli das?34 D. Zu Kapitel 4Schreibe die Sätze.1. steht - 6.30 - Einstein - um — Uhr - aufEinstein ....... nn nn _2. beginnt - 8.00 - die Schule — Urr- UhrDE nn ee nee tiere3. Mailbox - Vor - checkt - seine — der Schule -EinsteinVor ......nnnnunnunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn4. geschrieben — Die- Computerfirma — E-Mail -hat - eineDie... nn5. der - Ir- kommt — neue — Computer — zweiTagenIn...35 E. Zu Kapitel 5Richtig oder falsch? Kreuze an.R FE1. Jessica hat ein Reitturniergewonnen. U DD2. Einstein interessiert sichfür Sport. U DD3. Diebe sind im Lagerhaus amHafen eingebrochen. 0 DD4. Die Polizei hat die Diebe schongefunden. U DO5. Olli schläft in der Mathe-Stunde. U Ü6. Nach der Schule fahren Olliund Einstein zum Lagerhaus. U DDF. Zu Kapitel 6l. Was ist am Lagerhaus passiert? Fasse die In-formationen zusammen.Lagerhaus ausräumenTor offen RayFenster kaputt Er;5%Polizei Narmanlag® (236 2. Schreibe die Antworten.1. Was macht Einstein bei Dr. Schmidt?G. Zu Kapitel 7Was passt zusammen? Ordne zu.l. Der Typ vom a. war kurz vor Mit-Lagerhaus ternacht.2. Ein Lastwagen b. bei der Speditionbraucht von Mansen gegeben.Hamburg3. Der Überfall c. wartet vor derSchule.4. Es hat keinen d. bis in EinsteinsÜberfall Stadt 8 Stunden.36 H. Zu Kapitel 8Wie finden Einstein und Olli die Lösung? Ordne dieSätze. anna Olli weiß, wie viele Kilometer ein Lastwagen inder Stunde fährt.BE Einstein und Olli wollen den Standort vom Last-wagen berechnen...L.. Einstein und Olli sind zusammen bei Einstein.an Einstein rechnet aus, wie viele Kilometer einLastwagen in 4 Stunden fahren kann.anna Einstein macht mit dem Zirkel Kreise.— Olli sucht im Internet den Stadtplan von Essen.nun Olli sucht im Internet eine Entfernungstabelle.un Einstein legt eine Folie auf die Deutschlandkarteim Atlas.38 I. Zu Kapitel 9Lies noch einmal Kapitel 9 und ergänze dann dieWörter.Einstein zeigt seinen Freunden den ..........................Die Computerfirma hat Einstein den Drucker .........Olli bekommt den alten ................... von Einstein.Olli und Einstein haben die Skizze mit dem ......ee am nenne Tresen enggn verglichen.Dr. Schmidt hat die ..................... angerufen.Die Polizei hat den ........................ vor der Schuleverhaftet.39