Die doppelte Paula Klara & TheoDie doppelte Paula Klara & TheoDie doppelte PaulaLangenscheidtBerlin-München Wien - Zürich - New York Leichte Krimisfür Jugendliche in drei StufenDie doppelte Paula— mit Mini-CDStufe 3© 2007 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenPrinted in GermanyISBN 978-3-468-47732-4= 11. 10 09 08 074. 5. Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Dr. Schmidt: Lehrer, seit zwei Jahren an der Schule.Er unterrichtet Mathematik und Biologie in der Klas-se 8b. Er wirkt manchmal ein bisschen komisch undaltmodisch, aber er ist nett und die Schüler und Schü-lerinnen mögen ihn.Einstein (Albert Neumann): 13 Jahre alt, Klasse 8b,ein Genie in Mathematik und am Computer. Außer-dem liebt und züchtet er Kaninchen.Olli (Oliver Claasen): 14 Jahre alt, Klassensprecherder 8b. Seine Hobbys: Fußball, Inline-Skaten undMusik.Jessica (Jessica Berger): 13 Jahre alt, die größte inder Klasse 8b. Sie ist gut in der Schule und reitet gern.Moon (Carla Nowek): 13 Jahre alt, Klasse 8b. IhrLieblingsfach ist Kunst. Moon ist eine supergute De-tektivin und ihre Mutter kommt aus Korea.  „So, Kinder, stellt euch bitte in Zweierreihen auf undwartet hier, ich hole die Eintrittskarten!“„Wie im Kindergarten!“„Was für eine Ausstellung sehen wir uns eigentlichan?“„Keine Ahnung, irgend so ’ne olle' Malerin ...“„Kunstunterricht ist zum Einschlafen!“„Aber immer noch besser als Mathe!“Die Klasse 8b wartet im Foyer des Städtischen Kunst-museums.Zurzeit ist eine Ausstellung von Bildern der berühm-ten Malerin Paula Modersohn-Becker zu sehen. Nichtalle Schülerinnen und Schüler mögen Kunst.Kunstlehrerin Iris Bach kommt von der Kasse zu-rück.„So, hier sind die Eintrittskarten. Passt bitte auf, ichwiederhole noch einmal die Aufgabe: Seht euch dieBilder an und von dem Bild, das euch am bestengefällt, macht ihr eine Zeichnung. Wir treffen uns ineineinhalb Stunden wieder. Noch Fragen?“„Wenn mir kein Bild gefällt, kann ich dann gleichnach Hause gehen?“Olli grinst. Er ist 14 Jahre alt und Klassensprecherder 8b. Seine Hobbys sind Fußball, Inline-Skatenund Musik. Kunst interessiert ihn überhaupt nicht.„Oh, Olli. Es gibt noch mehr im Leben als Fußball. Schau dir erst mal die Ausstellung an, bevor du sodumm daherredest.“Moon ist sauer”. Sie liebt Kunst und besonders dieMalerin Paula Modersohn-Becker. Seit langem freutsie sich auf die Ausstellung.Moon heißt eigentlich Carla Nowek. Ihr Gesichtist rund und deshalb nennen ihre Freunde aus derKlasse 8b sie „Moon“.„Komm, Olli. Wir gehen miteinander: Geteiltes Leidist halbes Leid!“Albert Neumann ist klein, ein bisschen dick, und erhasst Sport. Kunstunterricht mag er auch nicht be-sonders. Aber in Mathematik und am Computer ister ein Genie. In der Klasse 8b nennen ihn alle „Ein-stein“.Olli ist sein bester Freund.Nach einer halben Stunde sitzen viele Schülerinnenund Schüler auf dem Boden und zeichnen. Nur Moonzeichnet nicht.Fasziniert betrachtet sie das Bild „WorpswederBauernkind auf dem Stuhl“, das Paula Modersohn-Becker 1905 gemalt hat.Moon kennt das Bild sehr gut! Sie kennt es sozusa-gen auswendig. Über ihrem Bett hängt eine Repro-duktion des Bauernkindes, ein Poster.Endlich sieht sie das Original! 2„Moon, kommst du mit?“„Ja, gleich! Ich kaufe nur noch einen Katalog.„20 Euro! Bist du verrückt?“„Immer noch billiger als Fußballschuhe ...“Moon steht an der Kasse und blättert im Ausstel-lungskatalog.„Mensch, Moon, jetzt mach schon, den Katalogkannst du doch zu Hause ansehen.“„Nerv nicht, Olli. Kleinen Moment noch. — Schade!Im Katalog ist keine Abbildung vom ‚Bauernkind‘...“Sie fragt an der Kasse: „Gibt es Postkarten vom‚Bauernkind‘?“„Nein, leider nicht.“„O. k. Danke.“„Können wir jetzt endlich?“„Gleich! Ich muss noch schnell was erledigenEinstein drückt Olli seinen Zeichenblock in die Handund rennt in den Ausstellungsraum.“INach zwei Minuten ist Einstein zurück und die dreigehen nach Hause.„Na, ihr beiden Kunstliebhaber, was habt ihr denngezeichnet?“„Ich habe ein Still-Leben* gezeichnet: ‚Still-Lebenmit Zitrone, Apfelsine’ und Tomaten‘, das war ameinfachsten ...“ „Einstein, du bist doch sonst nicht so ein Banause®!Und du, Olli?“„Das Gesicht von dem Typen. Hm, wie heißt ergleich ...“Olli holt aus seiner Tasche den Zeichenblock undklappt ihn auf:„Hier guck mal, so sieht er aus!“ „Hey, super! Der ‚Typ‘ heißt übrigens Rainer MariaRilke. Ein ganz berühmter Dichter. Paula Moder-sohn-Becker war mit ihm befreundet und er hat sieoft in ihrer Landkommune besucht ...“„Landkommune? Lebten die damals wie Hippies ...?"“10 Moon lacht: „Kann man so sagen. Damals lebtenviele Künstler in Worpswede, das ist ein kleinesDorf in der Nähe von Bremen.“„Cool!“Dann bleibt sie stehen, denkt einen Moment nachund sagt:Ihr Mädchen seid wie die Gärtenam Abend im April:Frühling auf vielen Fährten,aber noch nirgends ein Ziel.„Schön! Ist das von Rilke?“„Ja. So, Jungs, ich bin am Ziel. Dann bis morgen.Tschüs!“„Ischüs!“„Frühling auf vielen Fährten, aber noch nirgendsein Ziel... Kapier® ich nicht. Was ist schön an die-sem Gedicht?“„Mensch, Einstein, du bist ja wirklich ein Banause!Du darfst das nicht so wörtlich nehmen. Ein Gedichtist so wie ein Bild. Also: Mädchen sind jung und imApril ist das Jahr auch noch jung. Man spürt schonden Frühling, aber er kommt später ...“„... SO, wie aus Mädchen einmal Frauen werden?“„Wow! Einstein und die Lyrik! Gratuliere! Dann bismorgen. Tschüs, Kumpel!“„Ischüs, Olli.“ Am Abend sitzt Moon lange vor dem Poster und ver-gleicht es mit ihrer Skizze aus dem Kunstmuseum.Olli surft im Internet und findet eine spannendeSeite: www.rilke.de. Dort gibt es alle Gedichte vonRainer Maria Rilke.Auch Einstein surft im Internet. Endlich findet er,was er sucht: eine Abbildung vom „Bauernkind“. Mitdem Ausdruck bastelt er eine Postkarte für Moon.3Die Freunde treffen sich vor Unterrichtsbeginn amEingang der Schule.„Hier, hab ich dir mitgebracht.“Einstein gibt Moon die Postkarte.„Für mich? Die ist ja schön! Danke!“Moon gibt Einstein spontan einen Kuss auf die Wange.Olli lacht und sagt: „Frühling auf vielen Fährten“.Einstein wird rot wie eine Tomate. Den ganzen Vormittag ist Einstein ziemlich unkon-zentriert. Die Stelle auf der Wange brennt wie Feuer— oder bildet er sich das nur ein?In der Pause rennt er schnell aus dem Klassenzimmer,aus Angst, dass ihn noch einmal jemand öffentlichküsst.Aber Moon ist schneller ...„Mensch, warte doch! Ich muss dir etwas zeigen!Hier, schau mal.“ „Ja und? Die Postkarte vom ‚Bauernkind‘ und deineZeichnung von gestern ...“„Genau! Und? Fällt dir nichts auf?“13 „Hm, die Postkarte ist bunt, die Zeichnung nurschwarz-weiß.“„Bitte, Einstein! Schau mal ganz genau hin: die Hal-tung ».."„Nö, ich seh nix.“„Schau mal auf die Hände.“Moon und Einstein sitzen am Nachmittag vor demComputer.„Schau mal, hier habe ich dein Bauernkind gefun-den. In einem Museum in Bremen.“„Fast alle Bilder der Ausstellung kommen von da.Sieh mal, das ist genau das gleiche Bild wie auf demPoster!“„Hm, und du meinst wirklich, das Bauernkind inunserem Museum ist eine Fälschung? Ich weiß nicht,Moon, das wäre doch ...“„Na ja, jedenfalls liegen die Hände auf meiner Skizzeanders rum. Und ich hab das Bild bestimmt ganzgenau abgezeichnet.“„Stimmt. Im Original liegt die rechte Hand auf derlinken ...“„.... und bei mir liegt die linke Hand auf der rechten.‘„Aber ich dachte, Kunstfälscher kopieren ein Bildganz genau. Das ist ja wie...“„Wie ein Hinweis! Vielleicht will derjenige, der dasBild von Paula Modersohn-Becker nachgemalt hat,absichtlich zeigen, dass es nicht das Original ist.“„Aha. Und warum will er das zeigen? Und wem? Duhast ja auch ganz schön lange gebraucht, bis du den‘14 Fehler entdeckt hast.“„Stimmt. Komm, wir fassen mal alles zusammen:[82 Ai da Ent|on FW > 7     „Ganz schön viele Fragen! Und was machen wirjetzt? Die Polizei anrufen?“„Natürlich nicht. Noch nicht. Detektive ermittelnerst mal auf eigene Faust’... 4„Das ist ja ein echter Hammer! Ihr seid wirklichtolle Detektive! Respekt!“„Moon hat es ganz allein rausgefunden.“„Aber ab jetzt brauche ich eure Hilfe. Hier ist unsereCheckliste. Schaut sie euch an, wir treffen uns dannin der Pause, o.k.?“„Dr. Schmidt!“, Einstein denkt laut.„Was ist los, Einstein? Kannst du es nicht mehr er-warten? Mathe ist erst in der vierten Stunde. Aber dukönntest mir die Mathehausaufgaben geben. Nachder Pause bekommst du sie zurück. Ich schreib sienur schnell ab.“„Mensch, Olli, nächste Woche ist der Mathetest. Unddu weißt doch, wenn ...“„Einstein!“„Ja, ja, schon gut, hier ist das Heft.“„Klopf! Klopf!“„Herein!“„Entschuldigung, Herr Schmidt... äh, guten Tag,Frau Bach, ich ... ich komme später noch mal.“„Albert! Immer herein, du störst nicht. Meine Kolle-gin kennst du ja.“„Klar kennen wir uns. Leider ist Albert von Kunstnicht so begeistert wie von Mathe ..., aber was nichtist, kann ja noch werden.“Einstein ist die Situation peinlich. Mit seiner Kunst-lehrerin Iris Bach hat er im Büro von Dr. Schmidt16 nicht gerechnet. Dr. Schmidt ist seit zwei Jahren ander Schule. Er unterrichtet Mathematik und Biologiein der Klasse 8b. Er wirkt manchmal ein bisschenkomisch und altmodisch, aber er ist nett und dieSchüler und Schülerinnen mögen ihn.„Was kann ich für dich tun, Albert?“„Hm, ja also ich ...“, stottert Einstein.Frau Bach steht auf, geht zu Dr. Schmidt und gibtihm einen Kuss auf die Wange.„Ich geh dann, Erwin. Bis später. Tschüs, Albert!“„Hab ich dich richtig verstanden, Albert? Du möch-test den Namen der Firma, die die Kunsttransportefür das Museum macht?“„Ja! Sie kennen doch den Direktor.“„Klar. Wir sind zusammen im Kegelclub. Warte mal,ich ruf ihn gleich an.“Fünf Minuten später hat Einstein einen Zettel mitAdresse und Telefonnummer der Spedition.„Wo warst du denn so lange? Die Pause ist gleichvorbei.“Olli und Moon stehen im Pausenhof.„Ich habe recherchiert! Hier ist die Adresse derKunstspedition.“„Die Spedition haben wir gar nicht auf der Checkliste,aber zeig mal. Spedition Koppenrat! Da arbeitetJessicas Onkel.“„Unsere erste Spur!“ 5„Ich finde mein Zimmer prima! Ich weiß nicht, wa-rum ihr unbedingt neue Möbel kaufen wollt?“„Albert, du bist doch kein Kind mehr und deineMöbel sind total altmodisch. Schau mal hier: Jugend-zimmer, komplett mit Bett, Schrank, Schreibtischund Bücherregal ...“„Schrecklich! Total spießig''!“Einstein ist mit seinen Eltern im Möbelhaus. Er magsein Zimmer und seine Möbel.„Das ist toll! Schön bunt und sehr modern.“„Mama! Das sieht aus wie ein Kinderzimmer! Ebenhast du gesagt, ich bin kein Kind mehr.“„streitet euch nicht! Du wolltest eine neue Lampeund einen Drehstuhl für den Schreibtisch, oder?“„Ja, aber keine neue Einrichtung.“„Gut, dann schauen wir in der Abteilung Büromö-bel!“Einstein probiert Drehstühle und sucht eine Lampeaus.Endlich sind auch seine Eltern zufrieden.Sie laden die Lampe und den Stuhl in einen Ein-kaufswagen und gehen zur Kasse.Vor der Kasse ist eine Abteilung mit Postern undBilderrahmen.Plötzlich bleibt Einstein stehen.„Wartet mal. Ich schaue mir schnell das Bild an.“„Seit wann interessierst du dich für Kunst, Albert?“„Seit gestern!“18 „Verstehst du, was er meint?“ Die Eltern schauensich ratlos an.Einstein holt sein Handy aus der Tasche und machtzwei Fotos.Fast echt:Preiswerte Kopien berühmter KunstwerkeSchnell und zuverlässigMarkus OhlbaumKunstmaler je„Drrring! Drrring„Albert Neumann!“„Hallo, Einstein! Danke für die Fotos! Wo hast dusie gemacht?“„Im Möbelhaus!“„Toll! Jetzt haben wir schon eine zweite Spur!“„Meinst du, der Maler hat das Bild ...“„Keine Ahnung, aber vielleicht kann er uns helfen.Hast du morgen Zeit?“„Morgen? Klar, nach der Schule! Aber wir wissen jagar nicht, wo Herr Ohl...“„Schon erledigt! Mein Vater kennt ihn und du wirststaunen, wo der wohnt. Um drei?“„Alles klar. Kommt Olli auch mit?“„Nein, der hat zur gleichen Zeit einen Termin mitJessica bei ihrem Onkel.“19 re„Da vorne ist es„Das ist doch der alte Bahnhof!“„Ja! Und genau da hat Herr Ohlbaum sein Atelier.“Moon und Einstein stellen ihre Fahrräder ab. Siegehen um den alten Bahnhof herum.„Niemand zu Hause?“„Doch, hörst du die Musik nicht? Warte mal. Komm,hilf mir ...“20 Moon klopft an das große Fenster.Der Maler sieht sie und macht die Musik leiser.Dann nimmt er einen Lappen, wischt sich die Händeab und öffnet eine Tür.„Hier bin ich! Guten Tag, ihr beiden. Was kann ichfür euch tun?“„Wir haben gestern telefoniert ...“„Dann bist du Carla?“„Ja! Carla Nowek.‘“ Moon gibt Herrn Ohlbaum dieHand.„Und das ist Einstein, ich meine Albert Neumann.“ai Die beiden Freunde stehen in einem großen hellenRaum.Es riecht nach Farbe. Überall stehen Leinwände.„Hier war früher die Wartehalle. Jetzt ist es meinAtelier.“„Ist ja riesig!“ Moon staunt.Herr Ohlbaum holt drei Stühle. „Wollt ihr etwastrinken? Ich habe frischen Tee.“„Gerne. Danke!“Nach ein paar Minuten sitzen alle mit einer TasseTee im Atelier.Moon betrachtet lange ein Bild auf der Staffelei.„Kennst du das Bild?“, fragt Herr Ohlbaum.„Ja! Ich glaube, das ist ein Selbstporträt von PaulaModersohn-Becker.“„sehr gut!“„Malen Sie nur Kopien?“Einstein fragt und denkt im gleichen Augenblick,dass das vielleicht ziemlich unhöflich war.Aber Herr Ohlbaum lacht und sagt:„Gute Frage! Weißt du, der Dichter Bertolt Brechthat einmal gesagt: ‚Erst kommt das Fressen, dannkommt die Moral‘! Ich habe früher nur meine Bildergemalt, aber niemand wollte sie sehen und schongar nicht kaufen. Dahinten im Atelier stehen nochein paar. Aber ich wollte unbedingt malen! Unddann passierte eine komische Geschichte. Ein Freundfragte mich, ob ich ihm das berühmte Gemälde ‚Son-nenblumen‘ nachmalen könnte. Das hab ich natür-lich gemacht und richtig Geld damit verdient. Undfe®22 dann kam ein Auftrag nach dem anderen. Und jetztwollen alle Leute Bilder von Paula Modersohn-Becker ...*„Aber sind das nicht Fälschungen?“Herr Ohlbaum schaut Einstein lange an. „Ich verrateeuch ein Geheimnis! In allen meinen Kopien — dasWort finde ich besser als Fälschung — gibt es einenUnterschied zum Original. Das Lustige ist, den meis-ten Kunden fällt es nicht auf.“„Haben Sie auch eine Kopie vom ‚Bauernkind‘gemacht?“, fragt Moon.„Ja, aber schon vor einiger Zeit.“„Da haben Sie die Haltung der Hände verändert!“„Hey, du bist ja wirklich eine Expertin! Aber woherweißt du das? Das Bild hängt doch bei Herrn Knoll.“Sofort beißt sich der Maler auf die Lippen.„Dem Bauunternehmer”‘“, will Moon wissen.„Ja, aber eigentlich soll das niemand wissen. Weißtdu, natürlich hätten alle lieber das Original. Deshalbinteressiert mich natürlich, woher du weißt, dass ...“„Ach, nur ein Zufall. Ich kenne das Bild so gut, weiles als Poster in meinem Zimmer hängt.“„Warum hast du ihm nicht gesagt, dass sein Bild imMuseum hängt?“„Immer mit der Ruhe! Ich hab doch schon mal ge-sagt: Detektive ermitteln erst mal auf eigene Faust.Und jetzt bin ich gespannt'', was Olli und Jessicaerzählen.“23 7„Im alten Bahnhof? Cool!“ Olli und Jessica hörenMoon und Einstein beeindruckt zu.„Und wie war es bei euch? Habt ihr etwas rausge-funden?“„Nein, leider Fehlanzeige'?! Mein Onkel hat tatsäch-lich den Transport organisiert. Aber es war alles wieimmer: Sie haben die Bilder in Bremen abgeholt,vorher alle ganz supervorsichtig verpackt. Dann je-des Bild in eine eigene Kiste ...“„Und er sagte, der Transport war für mehrere Mil-lionen Euro versichert! Könnt ihr euch das vorstel-len? So viel Kohle'°...“„Und sonst? Nichts Besonderes?“„Nö.“„Aber du kannst ja deinen Vater noch mal fragen!Der war beim Ausladen dabei und hat fotografiert.“„Nowek!“„Papa! Bist du in der Redaktion?“„Carla? Wo brennt’s denn?'* Ja, im Moment bin ichnoch in der Redaktion, aber ich habe nicht viel Zeit.“„Du hast doch nichts dagegen, wenn ich mit meinenFreunden mal kurz vorbeikomme? Vielleicht habenwir eine Superstory für dich, ganz exklusiv ... Tschüs,bis gleich!“„Carla? ...“24 „Das sind alle Artikel zur Ausstellung. Der ersteBericht ist hier, über den Transport.“„Das ist mein Onkel!“ Jessica zeigt auf ein Foto, aufdem ein Mann ein Gemälde in die Kamera hält.Paula Modersohn-Becker ist da! Heute ist der Trans-port aus Bremen angekommen. Auf unserem Bild vonlinks nach rechts: Museumsdirektor Dr. Peter Borne-busch, Sponsor Gerhard W. Knoll, Inhaber der Bau-firma Knoll & Partner, und Transportchef Franz Berger.Foto: Nowek 25 „Moment mal! Was ist das?“ Moon nimmt ein Fotound zeigt es ihrem Vater.„Das war am gleichen Tag. Eine Pause beim Ausla-den. Herr Knoll hat uns alle zum Mittagessen einge-laden, total nett!“ „Herr Knoll ist aber nicht auf dem Foto!“„Stimmt! Ich erinnere mich. Er musste ganz plötz-“lich weg.„Klar, um die Bilder auszutauschen!“, ruft Einsteinlaut.26 8Eine halbe Stunde später sitzen die vier Freunde undHerr Nowek immer noch in der Redaktion. Moonhat ihrem Vater die ganze Geschichte erzählt — undihre Vermutungen.„Das glaub ich alles nicht! Habt ihr vielleicht zuviele Krimis gelesen? Herr Knoll ist ein sehr ange-sehener Mann. Ohne ihn gäbe es keine Ausstellun-gen und keine Konzerte in unserer Stadt. Kulturkostet leider ziemlich viel Geld.“„Hier ist noch ein Beweis!“ Einstein nimmt seinHandy und öffnet das Bildarchiv.„Das Foto habe ich im Museum gemacht. Moon,hast du die Postkarte vom ‚Bauernkind‘ dabei?“„Klar, hier!“Alle sehen auf die beiden Bilder.„Dann hängt im Museum auf jeden Fall eine Fäl-schung“, sagt Herr Nowek leise.„Eine Kopie, Herr Nowek. Eine Kopie.“„Egal. Ich muss jetzt sofort das Museum verständi-gen und das Museum muss die Polizei informieren.Das gibt einen Riesenskandal! Ich danke euch füreure Hilfe, aber der Rest ist jetzt Sache von Erwach-senen.“„.. der Rest ist jetzt Sache von Erwachsenen! Dabeihaben wir alles entdeckt.“ Olli ist sauer. „Aber dasinteressiert deinen Vater ja nicht. Der will nur eineStory für seine Zeitung.“27 „Tja, das ist ja nun mal sein Job“, antwortet Moonkleinlaut. „Unser Museum kriegt nie wieder einewichtige Ausstellung, wenn sich herumspricht, dassman hier so einfach Gemälde klauen, äh, ich meine‚austauschen‘ kann.“„Und mit den Konzerten ist es auch vorbei, wenn derSupersponsor im Knast’? sitzt.“„Dr. Schmidt!“„Unser Mathegenie hat Halluzinationen! Odermeinst du, dass Dr. Schmidt jetzt die Konzerte spon-sert!6%“„Blödmann! Ich meine, wir sollten erst einmal nach-denken und alle Möglichkeiten prüfen, bevor es zueinem Skandal kommt. Moon hat doch eben gesagt,dass das Gemälde nur ausgetauscht ist und nichtgeklaut!’.“„Ich verstehe nur Bahnhof"°!“, ruft Olli.„Hör einfach zu: Dr. Schmidt kennt doch den Muse-umsdirektor. Vielleicht hat der dem Sponsor dasGemälde einfach geliehen ...“„Verstehe ..., der gibt es wieder zurück und es gibtkeinen Skandal!“Plötzlich sagt Jessica:„Wir haben etwas übersehen!“„Was denn? Die Sache ist doch klar!“„Nein, ist sie nicht. Wir wissen doch überhauptnicht, ob es tatsächlich so ist, wie wir vermuten. Wirwissen nicht, ob dieser Herr Knoll das Original vom‚Bauernkind‘ tatsächlich hat. Wir haben keine Be-28 weise. Null!“„Und wie willst du das herausfinden? Der hängtdoch kein geklautes Gemälde an die Wand!“„Ruhe, Leute! Ich glaube, Jessica hat Recht. Dasist ja gerade der Witz: Er denkt, das merkt kei-ner. Oder sagt einfach, das ‚Bauernkind‘ ist vomOhlbaum.“„Genial!“„Kriminell!“9„Ach, da seid ihr ja. Kommt rein!“Einstein und Moon folgen der freundlichen Dameins Haus. Eine supermoderne Villa am Stadtrand.„Hier hängt bestimmt kein Bild“, flüstert Einstein.„Hier gibt’s ja gar keine Wände. Das ganze Haus istaus Glas.“„Warte mal ab“, antwortet Moon.„So, wenn ihr hier bitte kurz warten würdet, HerrKnoll hat gleich Zeit für euch.“„Ihr seid also die beiden Reporter von der Schüler-zeitung! Ich bin Gerhard Knoll. Hallo!“Der große Mann lächelt freundlich und drückt denbeiden die Hand.„Was kann ich für euch tun?“„Herr Knoll, wie ich schon am Telefon sagte, möch-ten wir gern ein Interview mit Ihnen machen. In29 unserer Stadt gibt es ja fast keine Kulturveranstal-tung ohne Ihre Hilfe.“Herr Knoll lächelt verlegen. „Das ist ein bisschenübertrieben, aber ich liebe meine Stadt und wennman helfen kann ...“„Darf ich Fotos machen?“, fragt Einstein.„Aber bitte, gern, junger Mann!“Moon hat eine Liste mit Fragen vorbereitet und Ein-stein macht Fotos.„Und zum Schluss habe ich noch ein Frage: Sie sam-meln doch Kunst. Würden Sie uns vielleicht was zei-gen?“„Ja, natürlich, wenn euch das interessiert. Kommteinfach mit.“Herr Knoll zeigt den beiden seine Kunstsammlung.In seinem Büro hängt das ‚Bauernkind'‘.„Das Bild kennt ihr vielleicht. Wir haben ja zurzeiteine große Ausstellung in unserer Stadt.“„Klar, kennen wir das! ‚Bauernkind‘ von PaulaModersohn-Becker!“„Ilja — leider nur eine Kopie. Das Original kann ichmir nicht leisten. Und hier in diesem Raum ... Woist denn dein Kollege?“„Einstein?“„Ich komme!“Eine Viertelstunde später klingelt es wieder an derTür der Villa.30 „Entschuldigen Sie bitte die Störung, Herr Knoll,aber da sind ...“ Die freundliche Dame von vorhinist ins Zimmer gekommen.„Ich komme gleich. Moment bitte.“Aber in der Tür stehen schon Dr. Schmidt, derMuseumsdirektor, Herr Ohlbaum und Moons Vater.Der Museumsdirektor trägt ein Paket unterm Arm.„Tut mir leid, Kinder, aber wir müssen die Besichti-gung jetzt leider abbrechen.“„Kein Problem, Herr Knoll. Wir haben ja alles gese-hen, was wir sehen wollten. Der Rest ist jetzt Sacheder Erwachsenen.“„Moment. Was willst du damit sagen?“„Ich habe hier etwas mitgebracht, Herr Knoll,“ sagtder Museumsdirektor und öffnet vorsichtig das Paket.„Ich denke, das gehört Ihnen.“ENDE31 Landeskundliche Anmerkungen/GlossarI ’ne olle Malerin: norddeutsch: eine alte Malerin* sauer sein: sehr verärgert sein° „Geteiltes Leid ist halbes Leid“: Sprichwort, dasbedeutet, wenn man eine unangenehme Sache ge-meinsam macht, ist sie nur halb so schlimm* das Still-Leben: ein Bild, das Gegenstände, beson-ders Früchte oder Blumen zeigt> die Apfelsine: Orange° der Banause: jemand, der nichts von Kunst ver-steht’ Rainer Maria Rilke: Dichter, 1875-1926, zitiertaus Frühe Gedichte, Lieder der Mädchen® kapieren: verstehen° auf eigene Faust: allein, selbstständig, ohne frem-de Hilfe und Unterstützung10 spießig: (abwertend) engstirnig, sehr, sehr konser-I 8 g 8vativ|! gespannt sein: hier: neugierig seinI? Fehlanzeige!: Redewendung, mit der man sagenkann, dass etwas, was man erwartet oder erhoffthat, nicht eingetroffen ist oder nicht erfolgreichwar32 !? die Kohle: umgangssprachlich für Geld14 Wo brennt’s denn?“: Was ist los? Was ist passiert?> der Knast: umgangssprachlich für das Gefängnis1% sponsern (= Verb zu „der Sponsor“): etwas (z. B.eine Veranstaltung) mit Geld unterstützen'" geklaut: gestohlen'$ ‚Ich verstehe nur Bahnhof!“: Redewendung, mitder man sagen möchte, dass man überhaupt nichtsversteht/verstanden hat33 Aufgaben, Übungen und TestsA. Zu Kapitel 1Richtig oder falsch? Kreuze an. l. Die Klasse 8b hat Kunstunterricht. 2. Die Klasse besucht eineAusstellung.  3. Einstein liebt Kunst.4. Die Schüler sollen ihrLieblingsbild mitnehmen.5. Olli darf gleich wiedernach Hause gehen. U DO6. Moons Lieblingsbild ist das‚Worpsweder Bauernkind‘. 0 DD         B. Zu Kapitel 2l. Was kauft Moon am Ende der Ausstellung?34 3. Wie heißt das Gedicht, das Moon auswendigkann? Ergänze die Wörter.Ziel — April — Mädchen — FrühlingDE eurer seid wie die Gärtenam Abend im ...... Fonen ee auf vielen Fährten,aber noch nirgends ein .......... nn4. Gibt es ein Gedicht, das du magst? Wenn ja,schreibe es auf. C. Zu Kapitel 3l. Sieh dir die Bilder auf S. 13 noch einmal anund markiere den wichtigsten Unterschied.2. Hier sind noch einmal die Fragen, die Moonund Einstein gesammelt haben. Hilf den bei-den bei den Antworten und sammle Ideen.33 . Wer hat die Kopie gemalt? — Warum so???. Woher kommt das Bild?. Wie kommt es ins Museum?. Weiß das Museum Bescheid??? — Experten?! |. Warum hängt dort eine Kopie?. Verwechslung? Diebstahl?. Wo ist das Original? D. Zu Kapitel 4Wie kann Herr Schmidt den ‚Detektiven‘ helfen?E. Zu Kapitel 5l. Welche spannende Entdeckung macht Ein-stein im Möbelhaus?36 F. Zu Kapitel 6Was erfahren Moon und Einstein von Herrn Ohl-baum? Lies Kapitel 6 noch einmal und ergänze dieLücken.l. Das Atelier von Herrn Ohlbaum ist riesig,denn es war früher .......2. Herr Ohlbaum hat früher nur „seine“ Bildergemalt, aber ..................... nn.3. Die Karriere von Herrn Ohlbaum hat mit demE begonnen. Jetzt hater viele Aufträge.4. Herr Ohlbaum nennt seine Bilder nicht Fäl-schungen, sondern ................ ,VE. nanannnsennsenennn anna at an nennen nannennen :3, Dr Iindet 08 Iustlo, daS acsesuneinnmeennnenniheheienesene G. Zu Kapitel 7Fasse die Informationen aus Kapitel 7 zusammen:Transportunternehmen Redaktion H. Zu Kapitel 8Ordne die Reihenfolge.38Die Freunde überlegen, wie sie einen Skandalverhindern können, und haben eine Idee.Jessica ist skeptisch, weil es für die Verdächti-gungen gegen Herrn Knoll keine Beweise gibt.Olli ist sauer, weil Herr Nowek nur eine Storyfür die Zeitung will.Die Freunde sind bei Herrn Nowek in der Re-daktion.Einstein beweist mit einem Handy-Foto, dassdas Gemälde im Museum eine Fälschung ist. I. Zu Kapitel 9l. Beantworte die Fragen.a) Wie bekommen Moon und Einstein einenTermin bei Herrn Knoll?b) Was erzählt Herr Knoll über das „Bauern-kind“ in seinem Büro?c) Warum ist Einstein plötzlich verschwun-den?d) Moon sagt: „Wir haben alles gesehen, waswir sehen wollten.‘‘ Was meint sie damit?2. Soll Herr Knoll eine Strafe bekommen?Wenn ja, was für eine? Wenn nein, warumnicht? Diskutiert in der Gruppe.39 Übersicht über die in dieser Reihe erschienenen Bände:Stufe 1Detektiv wider Willen 40 Seiten Bestell-Nr. 47726- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47731Der Superstar 40 Seiten Bestell-Nr. 47718- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47724Stufe 2Ausgetrickst 40 Seiten Bestell-Nr. 47725- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47730Einstein und das 40 Seiten Bestell-Nr. 47714tote Kaninchen- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47720Kommissar Zufall 40 Seiten Bestell-Nr. 47715- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47721Das letzte Hindernis 40 Seiten Bestell-Nr. 47716- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47722Die Müllmafia 40 Seiten Bestell-Nr. 47727- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47733Stufe 3Anna 40 Seiten Bestell-Nr. 47717- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47723Die doppelte Paula 40 Seiten Bestell-Nr. 47728- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47732Spuk im Nachbarhaus 40 Seiten Bestell-Nr. 47729- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47734 Diese Mini-CD bitte nur auf Geräten mit einer Vertiefungvon 8 cm Durchmesser abspielen!Die Leseversion auf der CD ist gegenüber dem Heft leicht gekürzt. Stufe 3Klara & TheoDie doppelte PaulaLeichte Krimis für Jugendliche in 3 StufenMoon liebt Kunst. Und besonders die Malerin Paula Moder-sohn-Becker. Endlich kommt eine Ausstellung mit ihrenschönsten Bildern in die Stadt - aber sind die alle echt?e Mit Illustrationen zur Erleichterung der Inhaltserschließunge Mit landeskundlichen Anmerkungen und Worterklärungene Mit einem Übungsteil mit Aufgaben und Tests zumTextverstehenInfos & mehrIS 1 || l || 47732-4Il |