TATORT DaF HÖRKRIMIen. Roland DittrichDie Loreleylebt! Roland DittrichDie Loreley lebt!Deutsch als Fremdsprache Ernst Klett SprachenStuttgart Roland DittrichDie Loreley lebt!1.Auflage 1°*° 21 | 2011 2010 2009 2008 2007Alle Drucke dieser Auflage können nebeneinander benutzt werden,sie sind untereinander unverändert. Die letzte Zahl bezeichnet das Jahrdes Druckes.© Ernst Klett Sprachen GmbH, Stuttgart 2007Alle Rechte vorbehalten.Internet: www.klett.deRedaktion: Jutta Klumpp-StempfleZeichnungen: Sepp Buchegger, TübingenSatz: Fotosatz Kaufmann, StuttgartDruck: Gulde-Druck, TübingenTonregie und Schnitt: Ton in Ton Medienhaus, StuttgartSprecherin: Regina LebherzKIza2 RU ‚MINI NNIN InhaltPlan (Ausschnitt) .....222cccseeseeeeeesnen essen ernennen 4Personen. :u:++ 12:08 ser nennen nenne nenne 5Kapitell .........22o222222eseeesenneneneenenenesnnene nenn 6Kapitel2 a:2:= m: nenn su nennen nn nme nen ee aımımim 8| \$:1 0) | 12) Ir VE 13182] 0) 17) 17KapifelS 2:4: 8:0: 2:5 mim mine neinn mar nierneraıminemenn 19Kapitel6 ...........22222@seeneeeneeneenenennennenn nennen 21Käpitel7 4:04:00: nen nennen anna 25Kapitel® ........-2222222neneeeennenennnenenennener nennen 27So sagt man im Rheinland und in Köln....................... 29Das gibt 8 BAUS! ernennen nenn ia enmem iin 30Fragen und Aufgaben zu den einzelnen Kapiteln ............. 32Fragen und Aufgaben zum gesamten Text ................... 44LOSUNEEN u nun ne men mn nmianenimen anime 46Bildquellen .........2eeccsueeeeneneeener ernennen ernennen 48 Koln             SeBonn SiebengebirgeADrachenfels@Königswinterfu Burg Ockenfelsft Burg DattenbergRolandseckN heiBurg Rheineck         KoblenzYWosel LahnLeIDust @oatshausen9A Loreley PersonenTanja Scholl, genannt ‚Loreley‘, ca. 26 Jahrealt, schwarze lange Haare. Sie hat früher alsReiseleiterin gearbeitet, jetzt ohne feste Stelle,Adresse unbekannt. Jens Cullmann, 55 Jahre, Kapitän der MS‚Loreley‘, viel Erfahrung mit Schiffen und imTourismus. Er kennt den Rhein sehr gut. Klaus Klimm, 36 Jahre, Steuermann auf der MS‚Loreley‘ und auf anderen Schiffen, sehr sicherund professionell. Er hat nur ein Problem: Ertrinkt gern Bier, auch bei der Arbeit. Sascha Heine, ca. 30 Jahre alt, Pianist und Entertainer, hat Musikstudiert. Er macht Musik für Tourismusgruppen und ist ein echter‚Kölscher Jung‘.Fritz Kühn, 64 Jahre alt, war einmal Kapitän auf einem Schiff. Erhatte einen Unfall und sitzt jetzt im Rollstuhl. Seine Tochter Juliakümmert sich um ihn.Julia Kühn, 24 Jahre, Tochter von Fritz Kühn, studiert Informatik inBonn. Ihre Hobbys sind Rudern und Theater.Und die Loreley, mythische Gestalt aus einer alten Sage, sitzt aufdem Loreley-Felsen. Sie singt sehr schön und ist deswegen für dieSchiffer auf dem Rhein eine Gefahr. 1„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten, dass ich so traurig bin ...“Leise singt die Frau das Lied über die Loreley. Die Sonne scheint aufihre langen blonden Haare, und sie trinkt ihren Morgenkaffee. DasCafe ‚Kunibert der Fiese‘ ist ein schöner Platz dafür. Rheinpromenade5 Daklingelt ein Handy. Die Frau am Tisch neben ihr bekommt einenAnruf.„Was, Mama, du bist wieder im Krankenhaus! Heute Morgen? Du,ich muss zur Arbeit! Am Sonntag? Natürlich am Sonntag. Da fährtdoch das Schiff ..., und ich bin die Reiseleiterin!“10 Sie ist sehr nervös und spricht laut in ihr Handy. Die blonde Frauhört zu und versteht jedes Wort.Dann ruft die Reiseleiterin jemand an.4 fies rheinisch für unsympathisch, unangenehm - 9 die Reiseleiterin hat die Reiseleitung 10152025„Hallo Claudia, hier ist die Bille. Tut mir leid, dass ich dich so frühstöre - ich weiß, es ist erst halb acht. Aber es ist etwas Schrecklichespassiert. Ich muss zu meiner Mutter ins Krankenhaus, und ich habedoch die Reiseleitung für diese Fahrt zur Loreley.“Die blonde Frau am Nebentisch hört ‚Loreley‘ und ist wieelektrisiert.„Claudia, kannst du nicht für mich einspringen? Um neun fährt dasSchiff ab. Und unser Reisebüro hat doch heute zu. Ich weiß, es istwenig Zeit, aber ich muss sofort weg.“Bille hört die Antwort von Claudia und sagt dann: „Ja gut, ... ichlasse die Passagierliste hier an der Theke. Wo? Im Cafe ‚Kunibert‘unten an der Promenade. Danke dir...“Dann geht Bille zur Theke, gibt dort eine Mappe mit Papieren abund verlässt das Cafe.Auch die blonde Frau zieht ihren schwarzen Mantel an und geht.Draußen bleibt sie stehen.Das Lied kommt ihr wieder und wieder in den Sinn. Da! Einplötzlicher Gedanke kommt ihr und führt sie zurück in das Cafe,erst langsam und dann immer schneller.„Die Loreley, das ist doch mein Name, wie schön! Und ich, ich wardoch auch mal Reiseleiterin - ich kann das sicher noch.“Sie ändert noch schnell etwas und geht dann zur Theke.„Hallo, da war eine Kollegin von mir da und hat etwas abgegeben,eine Mappe.“Der Kellner sieht die Frau mit den schwarzen Haaren zum erstenMal. „Hier bitte!“, sagt er. Und sie bekommt die Mappe.Darin findet sie alles- dieTermine, das Programm, die Passagierlisteund die Tickets.„Jetzt schnell an den Rhein, zur Anlegestelle des Schiffes!“4 die Reiseleitung Organisation und Führung einer Reisegruppe - 6 elektrisiert ein starkes plötzlichesGefühl - 7 einspringen schnell jemand helfen und seine Arbeit tun - 11 die Theke Bar für Getränke -33 gibt ... ab, hat ... abgegeben > abgeben lässt etwas für eine andere Person dort, die es späterabholt - 13 die Mappe eine Tasche für Dokumente (z.B. aus dickem Papier) - 14 verlässt > verlassengeht weg - 17 kommt ihr in den Sinn fällt ihr ein - 29 die Anlegestelle Stelle für Abfahrt und Ankunfteines Schiffes aDiSie ist nur wenige Minuten weg, da kommt Claudia ins Cafe undgeht gleich zur Theke. Von dem Kellner hört sie: „Da war schon eineandere Kollegin, die hat die Mappe.“Claudia ärgert sich zuerst ein bisschen, aber freut sich dann über5 den freien Sonntag und geht wieder nach Hause.Daliegt dieses schöne Schiff, die ‚Loreley‘. Und Loreley kennt diesesSchiff: schöne Fahrten, interessante Programme, gutes Niveau.      Der Kapitän, Jens Cullmann, steht zusammen mit dem Steuermann,Klaus Klimm, auf dem Schiff und schaut hinunter.8 der Kapitän Chef des Schiffes - 8 der Steuermann der Mann am Steuer, der das Schiff lenkt -9 schauen sehen 1020gute Fahrt.“„Lassen wir die Passagiere anBord?“ Der Steuermann sieht auf die Uhr.„Nein, noch nicht. Wir warten auf dieReiseleiterin. Diesmal nicht Frau Ehrlich.Sie hat mich angerufen, dass für sie eineKollegin kommt.“„Und wann kommt die endlich? Die hat doch die Passagierliste unddie Tickets.“Da sehen sie eine Frau mit schwarzen Haaren kommen - in einemschwarzen Mantel mit Kapuze, mit einer Mappe in der Hand.Schnell geht sie an Bord.„Guten Morgen! Wir warten schon auf Sie. Kommen Sie vomReisebüro?“, fragt der Kapitän.„Ja, Scholl, Loreley Scholl. Ich komme für meine Kollegin, sie kannheute leider nicht.“„Das wissen wir schon. Jens Cullmann, ich bin der Kapitän und dasist Herr Klimm, unser Steuermann.“Klaus Klimm muss ein bisschen lachen.„Sie heißen wirklich Loreley? Das passt ja gut zu unserer Fahrt!Außer - die Loreley hatte blonde Haare ...“„Na und? Das finde ich nicht so lustig. Aber wir werden sehen ...“„Pardong! - War nur ein Spaß.“ Und dann geht der Steuermannhinauf ins Ruderhaus. Aber irgendwie fühlt er sich plötzlich nichtwohl.„Schönes Wetter heute, das wird eine | a“Die Passagiere müssen jetzt nicht mehr länger warten und kommenan Bord.3 der Passagier, -e Person, die eine Reise macht (z.B. auf einem Schiff) - 4 an Bord auf das Schiff, aufdem Schiff - 12 die Kapuze Teil eines Mantels, für den Kopf - 24 Pardong! rheinisch für Entschuldigung! 1020nno Als erstes ein Rollstuhlfahrer mit einerjungen Frau - Fritz Kühn mit seinerTochter Julia.Der Kapitän begrüßt ihn herzlich.„Willkommen an Bord, Herr Kollege!“Fritz zeigt auf seine Beine. „Leider nichtmehr Kapitän, seit dem Unfall nur nochRolli-Fahrer. Das ist meine Tochter Julia,sie begleitet mich auf dieser Fahrt.“„Ich freue mich, dass Sie bei uns sind!“„Ja danke, Papa und ich freuen uns auch.“Jetzt kommt Loreley dazu. Julia und sie sehen sich kurz an undgrüßen sich sehr kühl.„Morje!“ - „Guten Tag!“*Fritz und Julia sind oben auf dem Schiff und schauen auf den Rhein.Und dabei wird Fritz ganz traurig.„Ach Julia, ich kann sie einfach nicht vergessen, die Zeit, als ichnoch Kapitän war ...“„Ja, ich erinnere mich auch noch. Ich habe dich oft zusammen mitMutter besucht, und manchmal sind wir mitgefahren, bis nachKoblenz ...“„Ja, und die Frieda hatte immer ein bisschen Angst, dass mir etwaspassiert.“„Klar! Aber gefährlich ist es heute ja nicht mehr, mit der modernenTechnik.“„Natürlich nicht, Julia. Aber etwas ist schon sehr komisch - amLoreley-Felsen gibt es immer noch Havarien. Nicht schlimm - aber...”1 der Rollstuhlfahrer > Rollstuhl+Fahrer kann nicht laufen und braucht einen Rollstuhl - 8 derRolli-Fahrer nettes, freundliches Wort für „Rollstuhlfahrer“ - 9 begleiten mit jemand mitgehen, hier:mitfahren - 14 Morje! rheinisch für Guten Morgen! - 27 der Felsen hoher Berg am Fluss - 27 dieHavarie, -n Unfall eines Schiffes10 ao10„Vielleicht macht das die Loreley - wie in dem Lied. Das musste ichin der Schule lernen.“ Und beide lachen.„Papa, wenn du an Bord bist, passiert sicher nichts.“„Nein, bestimmt nicht! So, jetzt habe ich aber Durst bekommen.Kannst du mir ein schönes, kühles Kölsch bringen?“„Ja, gern!“Alle Passagiere sind jetzt an Bord. Es sind auch Kinder mit ihrenEltern oder Großeltern dabei, zum Beispiel Daniel und Jasmin.Kommandobrucke mitRuderhaus N, | SonnendeckSWS \oreley BordMaschinenraum       Das Schiff legt ab, und alle freuen sich auf die Reise.Nach einer Durchsage gehen die Passagiere in den Salon. Dort kannman sitzen und essen, es gibt eine Bar und gegenüber eine Bühnein blauem Licht. Auf der Bühne sitzt ein Mann mit einem Keyboard.Sascha Heine soll Musik und kleine Shows für die Passagieremachen.5 ein Kölsch siehe 5.17 - 9 legt ab — ablegen das Schiff fährt ab - 11 die Bühne hier: Teil des Salons,von dort kommt die Show und die Musik - 12 das Keyboard elektronisches Musikinstrument11 1520Er spielt ein kleines Musikstück, dann kommt der Kapitänzusammen mit Loreley und geht ans Mikro.„Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Gäste - groß und klein!Ich begrüße Sie herzlich zu unserer Fahrt auf dem Rhein biszur Loreley und zurück.“Neben sich hört er Loreley leise singen. „Ich weiß nicht, was sollES„Bitte singen Sie nicht, das stört mich“, sagt der Kapitän leise zu ihrund spricht weiter.„Wir werden auf unserem modernen und gemütlichen Schiffalles für Sie tun. Diese schöne Reise werden Sie nie vergessen ...!Ich stelle Ihnen noch zwei wichtige Personen vor:Hier ist Frau Scholl, Ihre Reiseleiterin, und dort Sascha Heine,unser Musiker und Entertainer.“Sascha kommt nach vorn. „Guten Tag, ich bin Sascha Heine - nichtverwandt mit dem großen Dichter Heinrich Heine. Ich mache für SieMusik und ... Kommen Sie mit Ihren Wünschen einfach zu mir!“Die Passagiere applaudieren.„Wollen Sie auch etwas sagen?“, fragt der Kapitän Frau Scholl undhält ihr das Mikro hin. Aber sie will nichts sagen.„Dann wünsche ich uns allen eine angenehme Reise undgutes Wetter. Und in unseren Gedanken ist die Loreley ...“Da beginnt Loreley wieder mit dem Loreley-Lied. „Ich weiß nicht,“was ...2 das Mikro Mikrofon - 4 begrüßen die Gäste willkommen heißen - 16 der Dichter schreibt Dramen,Gedichte, Romane - 18 applaudieren mit den Händen klatschen, weil man etwas gut findet12 1015©2025„Lassen Sie mich zu Ende sprechen, bitte!“, sagt er leise zu ihr. Abersie singt weiter.„Und noch etwas liebe Gäste, um halb elf lade ich Sie ein zueiner Führung durch das Schiff und um ein Uhr treffen wir unszum Mittagessen!“Jetzt spielt Sascha ein bekanntes Lied über den Rhein, und allesingen mit.Warum ist es am Rhein so schön?Warum ist es am Rhein so schön?Warum ist es am Rhein so schön, am Rhein so schön.Weil die Mädel so lustigUnd die Burschen so durstig! ...Man sieht, der Reiseleiterin Loreley gefällt dieses Lied nicht, undsie geht weg.„Hast du das gesehen?“, sagt Julia zu ihrem Vater, „der Kapitänspricht und die Reiseleiterin singt einfach dazwischen. Mit derstimmt doch etwas nicht ...!“3Die Fahrt auf dem Rhein ist wirklich schön. Vom Schiff aus könnendie Passagiere die ganze Landschaft sehen — das Siebengebirge,Rolandseck ... Sie fahren vorbei an schönen Dörfern, Wäldern undWeinbergen.Und sie haben einen wunderbaren Blick auf die vielen Burgen hochauf den Felsen.„Hier sehen Sie Königswinter und die Ruine Drachenfels“, erklärtder Kapitän.11 das Mädel, - Mädchen - 12 der Bursche, -n Junge, junger Mann (selten) - 12 durstig Durst haben -21 der Weinberg, -e von hier kommen die Weintrauben für den Wein - 22 die Burg, -en alteMilitäranlage auf dem Berg, als Kontrolle über den Rhein - 24 die Ruine Reste einer alten Burg13 10  Königswinter und Drachenfels„Undhier haben wir die Burgen Ockenfels, Dattenbergund Rheineck.“Alle Leute sind auf dem Sonnendeck, fotografieren und filmen. Fastalle.Der Kapitän erzählt den Passagieren von den Burgen, von früherenZeiten und wie die Menschen am Rhein heute leben. Er machtdas alles allein, denn die Reiseleiterin ist nicht da. Wo sie ist, weißkeiner.aEiFür die Kinder, Daniel und Jasmin, ist das Schiff aber vielinteressanter.Sie laufen die Treppen hinauf und hinunter, schauen in denMaschinenraum und entdecken überall geheimnisvolle Türen.11 entdecken etwas Interessantes finden, das bis jetzt unbekannt war - 11 geheimnisvoll > dasGeheimnis niemand weiß etwas davon14 10152025„Schau doch mal, was ist denn hinter dieser Tür?“, fragt Danielplötzlich.Sie gehen an die Tür und öffnen sie leise ... Dort steht mit demRücken zu ihnen eine Frau in einem weißen Kleid. Sie kämmt ihrelangen blonden Haare und singt dabei leise.„Du, wer ist denn das? Das istaber komisch“, flüstert Jasmin, „gehenwir lieber.“Vorsichtig machen sie die Tür wieder zu. Aber man hört dochetwas!Schnell laufen sie weg, um die Ecke, und ...Da kommt die Reiseleiterin aus der Tür — mit schwarzen Haarenund schwarzem Mantel, wie immer.„Hallo, ist da jemand?“, ruft sie.Sie schaut sich um, aber sie sieht niemand.Jetzt schleichen die beiden auf die Kommandobrücke.„Halt, was macht ihr hier? Das ist nicht erlaubt!“ Klaus Klimm hatdie beiden erwischt.„Entschuldigung, Herr Kapitän, wir wollten doch nur ...Jasmin.„Ich bin nicht der Kapitän, ich bin der Steuermann. Aber kommtschon rein. Ich zeige euch, wie das Schiff fährt.“„Toll, danke!“ Daniel freut sichbesonders.„Seht ihr, das ist das Radar, dieComputeranlage und hier dasWichtigste: das Steuerrad. Probiertmal!“Und Daniel geht ans Steuerrad!‘‘, sagt 4 kämmen mit einem Kamm die Haare in Ordnung bringen - 6 flüstern sehr leise sprechen -15 schleichen vorsichtig und leise gehen, damit sie niemand sieht oder hört - 17 erwischen jemandtut etwas Verbotenes und man kommt gerade dazu - 25 die Computeranlage > Computer+Anlagehier: alle technischen Apparate zum Steuern des Schiffes15 10152025„So, jetzt müsst ihr aber wieder gehen“, sagt der Steuermann.„Aber wir wollen Ihnen noch was erzählen“, beginnt Jasmin.„Ja, hinter einer Tür, da war eine weiße Frau - mit langen blondenHaaren - sah aus wie - na klar! - wie die Loreley! Großvater hat soein Buch mit Bildern“, erzählt Daniel weiter.„Seid ihr sicher? Ihr seht doch keine Gespenster, oder?“„Nein, nein wir haben sie wirklich gesehen!“, antwortet Jasmin.„Na gut, aber jetzt geht schnell. Der Kapitän kommt gleich.“*Der Kapitän kommt ins Ruderhaus.„Jens, was machst du für ein Gesicht? Was ist los?“, fragt KlausKlimm.„Ich weiß nicht. Die Fahrt ist dieses Mal anders als sonst.“„Warum? Ist etwas nicht in Ordnung?“„Klaus, ich mache mir ein bisschen Sorgen. Diese Reiseleiterin istnie da, wenn man sie braucht. Ich musste den Passagieren die ganzeZeit Informationen über den Rhein geben. Ich mache praktischihren Job!“„Das geht doch nicht! Hast du ihr das schon gesagt?“„Das konnte ich nicht, sie ist einfach weg. Und da ist noch dieseSache mit der blonden Frau ...“„Welche blonde Frau?“ Jetzt wird Klaus neugierig.„Zwei Passagiere haben eine blonde Frau im unteren Deck gesehen.Und sie sagen, die war plötzlich wieder weg. Und dann meinen die- so im Spaß - wir haben die Loreley an Bord! Und dann lachen siealle und schauen mich an.“„Wie die Kinder!“, ruft Klaus.„Was für Kinder?“„Ja, da kommen zwei Kinder zu mir ins Ruderhaus und erzählenetwas von einer blonden, weißen Frau. Ich denke noch, dat is doch6 das Gespenst, -er sieht aus wie ein Mensch, ist aber nicht lebendig - 29 dat is Kappes rheinisch fürdas ist Quatsch16 20alles Kappes. Aber die sagen, die Frau sieht aus wie die Loreley ...wie im Bilderbuch.“„Mensch! Machen wir uns nur nicht verrückt. Da kam keine blondeFrau an Bord, ich bin ziemlich sicher. Aber wer weiß - vielleicht ein‚blinder Passagier‘?“, meint der Kapitän.„Ist alles möglich.“„Also, ich gehe jetzt ans Ruder. Und du Klaus machst mal einenRundgang zur Kontrolle!“Nach einer halben Stunde kommt der Steuermann zurück.„Nirgends eine blonde Frau - vielleicht doch ein Gespenst!“„Biste jeck?“ Der Kapitän kann schon wieder lachen.4Das Schiff ‚Loreley‘ fährt gerade anKoblenz vorbei. Der Kapitän bittet dieGäste in den Salon, denn es ist Zeit zumMittagessen.Sascha Heine spielt wieder Lieder vomRhein, und die Gäste setzen sich.Fritz Kühn und Julia sitzen mit Danielund Jasmin und ihren Großeltern aneinem Tisch.Die Schiffsküche empfiehlt — als typisches rheinisches Essen -‚Suurbrade‘. Das bestellen einige Passagiere.Andere essen weniger, nur,Halve Hahn mit Röggelche‘- ein Roggen-brötchen mit Käse und saurer Gurke - in Köln ein typisches Essen.Man trinkt dazu ein Kölsch oder, wenn man aus Düsseldorf kommt,ein Alt. Und weil man am Rhein ist, natürlich auch Rheinwein. 5 ein „blinder Passagier“ ist ohne Anmeldung und ohne Bezahlung an Bord - 11 Biste jeck? rheinischfür Bist du verrückt? Spinnst du? - 22 Suurbrade rheinisch für Sauerbraten (mariniertes und gekochtesRindfleisch) - 23 Halver Hahn siehe Seite 37 - 24 die Gurke Typ von Gemüse - 25 ein Kölsch typischesBier aus Köln - 26 ein Alt typisches Bier aus Düsseldorf17 oa10Am Tisch der Kühns spricht man über die Loreley. Und da erzählendie Kinder: „Wir haben sie gesehen, die Loreley. Sie ist auf unseremSchiff.“„Wie bitte?“, fragt Fritz Kühn. Keiner am Tisch will es glauben.Da wird die Musik lauter und Loreley Scholl steht auf der Bühne.„Das ist sie!“, sagt Daniel leise zu Jasmin.Loreley erzählt über die Loreley- da fragt Fritz Kühn: „Warum gab esdenn immer wieder diese Schiffsunfälle, direkt am Loreley-Felsen?“Loreley lacht laut. „Das ist ein Geheimnis - Sie kennen doch dasLied ... Und alle Kapitäne sind Männer - wie Sie! Und die Männerwerden verrückt von dem Singen der Loreley.“Der Kapitän kommt gerade in den Salon. Er weiß es besser.„Liebe Gäste, daslässtsichalleserklären-dasistkein Geheimnis.Vor dem Loreley-Felsen sind im Fluss einige gefährliche Klippen,also Felsen unter Wasser. Jeder weiß das, aber es gibt immernoch Schiffer, die nicht aufpassen. Und dann passiert es. Aberuns passiert das nicht, da können Sie sicher sein.“Das hübsche Gesicht der Reiseleiterin wirdplötzlich ganz hässlich. Sie sagt nichts, beginntleise zu singen und verschwindet dann imblauen Licht der Bühne. Alle Gäste im Salon sindirritiert.„Das ist aber eine komische Frau!“, meint dieGroßmutter von Jasmin und Daniel.„Na ja“, sagt Fritz Kühn, „die Reiseleiterin macht ihre Arbeit nichtgut, aber-etes wie et es. Zum Glück ist das Wetter schön, der Rheinist schön, und wir machen eine schöne Reise!“„Aber, Papa“, Julia ist etwas nervös, „hier stimmt doch etwasnicht.“„Mach dir keine Gedanken, geh doch mit den anderen hoch aufsSonnendeck.“  x  2 haben ... gesehen > sehen - 16 der Schiffer, - er fährt das Schiff - 22 irritiert man versteht etwasnicht und ist ganz unsicher - 26 et es wie et es rheinisch für es ist, wie es ist / man kann nichtsmachen18 101520©xFritz Kühn ist jetzt fast allein im Salon.„Eigentlich kann ich auch aufs Sonnendeck - dagibt es doch einenAufzug“, überlegt er.Er fährt mit seinem Rollstuhl durch einen Gang. Niemand ist da.Niemand?Er kommt zum Aufzug, die Tür öffnet sich und er fährt hinein. Danndrückt er den Knopf ‚Sonnendeck‘. Der Aufzug fährt nach oben,stoppt, aber die Tür öffnet sich nicht. Der Aufzug fährt sofort wiedernach unten. Die Tür öffnet sich, und er fährt schnell hinaus.„Nur keine Panne im Aufzug!“, denkt er.Er will den Gang zurückfahren, aber plötzlich steckt er fest. Erkannnicht mehr vorwärts und nicht mehr rückwärts.Da merkt er, jemand ist hinter ihm ... plötzlich sind Hände anseinem Rollstuhl, jemand fährt ihn weiter.„Wer ist das?“, fragt er nervös und will sich umdrehen.„Dreh dich nicht um! Das bringt Unglück“, flüstert eine Stimmeböse, „ich bin die Loreley. Du musst weg von hier. Hier ist derAusgang. Das Rettungsboot und die Schwimmwesten - nichts fürdich!“Jetzt sieht er die große Tür vor sich - der Ausgang direkt zum Fluss!Diese Person fährt ihn zur Tür! Plötzlich hat er große Angst ...Aber da hört er Stimmen, lachende Stimmen - Leute kommen.Und sofort ist seine ‚Begleitung‘ weg. Schnell dreht er sich um undsieht gerade noch jemand mit langen blonden Haaren um die Eckeverschwinden.5Das Schiff fährt weiter den Rhein hinauf. Die Gäste stehen auf demSonnendeck und freuen sich über die schöne Landschaft. Der Rheinist hier nicht mehr so breit, die Berge sind näher am Fluss.3 überlegen über etwas nachdenken - 4 der Gang langer Flur - 8 stoppen stehen bleiben - 15 sichumdrehen nach hinten sehen - 16 das Unglück etwas Negatives passiert (z.B. ein Unfall) - 16 dieStimme, -n hört man, wenn jemand spricht - 18 das Rettungsboot kleines Schiff an Bord, zur Hilfebei einer Havarie - 18 die Schwimmweste, -n Hilfe beim Schwimmen, wenn etwas passiert -25 verschwinden plötzlich ist jemand oder etwas nicht mehr da19 102025Links liegt St. Goarshausen, es ist nicht mehr weit bis zur Loreley.Aufeinmal kommen dünne Wolken, dann immer mehr Wolken unddann ... nur noch Nebel. Plötzlich sieht man nichts mehr ... keinenFluss, kein Ufer, keine Berge.Der Kapitän macht eine Durchsage:„Liebe Gäste, im Moment haben wir etwas Nebel. KommenSie herunter in den Salon und freuen Sie sich über unserProgramm - bis zur Loreley.“„Papa, das gefällt mir nicht, dieser Nebel ... gerade jetzt!“ Juliaschaut mit ihrem Vater hinaus.„Mach dir keine Sorgen, das gibt es hier manchmal. Aber das Schiffhat Radar. Da kann nichts passieren. Ich kenne das.“„Und was war das für eine böse Sache vorhin, als du allein warst?“„Ich weiß auch nicht“, antwortet Fritz, „und diese Stimme - jaMoment - diese Stimme war wie die von unserer Reiseleiterin. Aberdas ist doch nicht möglich?“„Papa, ich mag die nicht. Die ist nicht normal. Und sie ist nie da,wenn man sie braucht.“„Ja stimmt! Und immer wenn sie nicht da ist, kommt plötzlich dieseblonde Frau ...“„Papa, jetzt siehst du aber Gespenster ...“*Die Passagiere im Salon fühlen sich wohl und unterhalten sich gut.Noch eine halbe Stunde, dann kommen sie zur Loreley.Deshalb spielt Sascha jetzt das Loreley-Lied und die Reiseleiteringeht auf die Bühne und singt.4 das Ufer das Land, direkt am Fluss - 24 Loreley-Lied siehe Seite 3020 152025Ich weiß nicht was soll es bedeutenDass ich so traurig bin;Ein Märchen aus alten Zeiten,Das kommt mir nicht aus dem $inn.Und plötzlich sehen die Gäste die Loreley vor sich ... mit langenblonden Haaren und schönen großen Augen.Das Lied ist zu Ende und sie verschwindet schnell - durch das blaueLicht - hinter der Bühne. Die Passagiere applaudieren, aber siekommt nicht wieder.Der Kapitän macht eine Durchsage:„Kommen Sie herauf auf das Sonnendeck, wir sind gleich da!“Und fast alle gehen oder fahren mit dem Aufzug hinauf.Aber immer noch ist dicker Nebel - leider.Der Kapitän kommt ins Ruderhaus.„Klaus, das ist schlimm. Die Leute sehen nichts - und ein paar vonihnen haben Angst, dass etwas passiert.“„Ja, das sind diese Geschichten. Aber wir haben Radar und ich binauch noch da“, sagt der Steuermann ganz ruhig.Der Kapitän geht zurück zu den Gästen.Und in diesem Moment geht eine weiße Gestalt langsam zumRuderhaus.6„Nebel aufdem Rhein gibtesschon manchmal. Aber so viel ... heutesieht man ja wirklich fast nichts. Und das gerade an der Loreley!“,sagt Klaus vor sich hin.Die Tür zum Ruderhaus öffnet sich leise ... und Klaus merkt, dassjemand direkt hinter seinem Rücken steht. Er riecht ein starkes,süßes Parfüm. Langsam dreht er sich um ... und schaut in dasGesicht der schönen blonden Loreley.3 das Märchen ein alte Geschichte, fantastisch und vielleicht wahr - 4 kommt mir nicht aus dem Sinnich erinnere mich immer wieder daran - 21 die Gestalt eine Person, die man nicht deutlich sieht21 u10Mit ihrem blassen Mund singt sie ihm leise ins Ohr, und die Tönegehen ihm durch den ganzen Körper.„Was ... Was soll das bedeuten?“, kann er noch fragen.Da fühlt Klaus sich auf einmal schwach - sehr schwach - und fälltlangsam um.Aber beim Fallen drückt er noch auf einen Knopf.SeEiAlle Gäste aufdem Sonnendeck warten aufden wichtigsten Moment- den Loreley-Felsen. Plötzlich hören sie ein Summen in der Luft,einen leichten hohen Ton. Alle schauen nach oben. Da ... der Nebelverschwindet, und man sieht den Felsen mit der Loreley.                  „Aaah“, rufen alle, „die Loreley!“1 blass farblos - 1 der Ton, Töne alles, was man hört - 4 umfallen nach unten (auf den Boden) fallen -6 der Knopf, Knöpfe hier: Kontaktpunkt auf einem elektrischen Apparat für automatische Steuerung22 102025„Schau mal, da oben ist ein Licht! Und jemand singt! Hörst du dasauch? Was ist das? Ich glaube - die Loreley lebt!“, sagt Julia aufgeregtzu ihrem Vater.Die Kinder, Daniel und Jasmin, sind nicht zufrieden. Daniel schauthinauf zum Felsen und sucht.„Wo sitzt denn nun diese Loreley? Ich sehe sie nicht!“„Du, ganz klar. Die ist gerade an einem anderen Ort. Hey, die istdoch auf unserem Schiff!“, sagt Jasmin und lacht.In diesem Moment gehen auf dem Schiff die Lichter aus. Plötzlichist alles dunkel. Und ... nur wieder dieser weiße Nebel.Und auf einmal ist alles still. Man hört nur das Wasser, den Fluss.Aber die Schiffsmotoren hört man nicht mehr.Die Menschen an Bord merkenplötzlich etwas. Zuerst steht dasSchiff still, dann dreht es sichlangsam im Kreis.„Papa, Papa ... was ist das?“,flüstert Julia. Sie ist ganz weiß imGesicht.„Ja, das ist wirklich nicht normal. Hoffentlich ist das Schiff nichtaußer Kontrolle?“Auch Fritz Kühn bekommt jetzt langsam Angst. Er sitzt noch nichtlange im Rollstuhl und fühlt sich hilflos.Jetzt merkt man, wie das Schiff treibt.„Julia, bittegehschnellraufaufdie Brücke und fragden Steuermann,was da los ist.“ Und sie läuft los. aurOben im Ruderhaus sieht sie den Steuermann ... er liegt auf demBoden, der Kapitän steht am Steuerpult, drückt alle Knöpfe - nichtsgeht.2 aufgeregt neugierig und dabei nervös - 11 still ruhig, man hört nichts mehr - 15 sich drehen rundeBewegung im Kreis (z.B. beim Tanzen) - 24 treiben das Schiff bewegt sich ohne Steuerung den Flusshinunter23 o102030„Was ist denn los?“, fragt Julia.Sie kümmert sich sofort um den Steuermann. Zum Glück ist ernicht verletzt, er ‚schläft‘ nur.„Was machen Sie denn hier? Raus hier! Ich habe genug Problememit...“„Was denn für Probleme?“„Alles ist ausgefallen, die ganze Technik, kein Saft - nichts gehtmehr.“„Darfich mal schauen?“, fragt Julia.„Stopp! Finger weg von meiner Anlage!“„Lassen Sie mich doch mal probieren! Ich kenne das aus meinerFirma. Dort muss ich jeden Tag Probleme mit dem Computerlösen.“Und Julia schafft es in wenigen Minuten!Der Computer geht an, die Lichter gehen an, die Motoren laufenwieder und der Kapitän kann wieder steuern.„Jetzt aber schnell weg von dem Felsen. Wir waren ganz nahe dran.Fast wäre etwas passiert!“, ruft der Kapitän.       Langsam öffnet Klaus die\ Augen._ „Hallo - was ist denn — was istlos? Wo bin ich?“„Gute Frage! Was war los? Bistdu krank - oder blau?“, fragt” Jens Cullmann.3 „Nein, nein, er riecht nichtnach Bier - aber nach Parfüm“, meint Julia.„Also war eine Dame bei dir hier im Ruderhaus - das erklärt jaalles!“, sagt der Kapitän.Jetzt wird Klaus böse. „Du fiese Möpp!“Klaus steht langsam auf. „Die Loreley war da ...“„Biste jeck?“, ruft der Kapitän.7 ist ausgefallen > ausfallen hier: ein Apparat, die Technik geht plötzlich nicht mehr - 7 kein Safthier: kein elektrischer Strom - 14 schaffen eine Arbeit fertig machen - 24 blau hier: betrunken -30 fiese Möpp rheinisch für unsympathischer, unangenehmer Mensch24 101520„Du glaubst es wahrscheinlich nicht, aber es ist wahr. Sie kommtrein - blonde Haare wie die Loreley auf dem Bild, singt etwas unddann weiß ich nichts mehr.“„Bist du jetzt wieder klar? Dann nimm das Steuer. Ich muss runterzu den Gästen. Aber lass keine Frau mehr hier rein, 0.k.?“Auf dem Weg nach unten trifft der Kapitän die Reiseleiterin.„Wo waren Sie denn? Bei den Passagieren?“„Was denken Sie? Ich ... ich war da oben auf dem Felsen!“, antwortetLoreley und lacht laut.7Die Passagiere sind jetzt alle wieder im Salon. Sie sind unruhig, vielesind sehr nervös. Sie wollen eine Erklärung vom Kapitän.Nur ein Passagier meint: „Hier ist ja was los! Da kommt die Loreleyund - Licht aus - Licht an - wirklich ein toller Gag, Herr Kapitän!“Ein paar junge Leute applaudieren ihm.„Danke, danke - aber liebe Gäste, ich möchte Ihnen kurz etwaserklären. Leider hatten wir ein kleines technisches Problem,aber das konnten wir schnell lösen. Schnell und gut - wie unsereSchiffslinie!“Jetzt applaudieren alle.Da stellt sich Tanja ‚Loreley‘ Scholl neben ihn.„Nicht wieder singen, wir haben genug davon“, sagt der Kapitänleise zu ihr.„Keine Angst, wir sind doch schon an ihr vorbei.“Der Kapitän spricht weiter:„Liebe Gäste, der Nebel ist weg, die Sonne scheint wieder! Wirfahren jetzt zurück nach Köln. Das geht etwas schneller, denFluss hinunter. Natürlich kommen wir ein bisschen später an,13 der Gag kleiner Trick im Film oder Theater25 152025aber so sehen Sie Köln und den Kölner Dom im Abendlicht.Ich möchte Sie jetzt noch - im Namen unserer Schiffslinie —zu einem Getränk einladen.Auf eine schöne Rückreise! Zum Wohl!“Alle fühlen sich gut und sind froh.xJens Cullmann geht zu Julia und Fritz Kühn,„Lieber Freund! Deine Tochter hat uns sehr geholfen. Du, die kannwas - na ja, wie der Vater!“„Das war doch keine große Sache. Ich mache das gern wieder!“Julia freut sich.„Ihr beide, ihr könnt jetzt immer kostenlos auf unserem Schifffahren.“„Aber nicht wieder zur Loreley!“, meint Fritz Kühn.Da müssen alle drei lachen.Jetzt erzählt Jens seinem Freund und Kollegen, was passiert ist.Fritz Kühn hat eine Erklärung: „Du, ich denke, ich weiß, wer daswar. Diese ‚Loreley‘ ist in Wirklichkeit unsere Reiseleiterin - sieheißt ja auch so.“„Meinst du?“„Denk doch mal, Jens - immer wenn diese Reiseleiterin nicht dawar, ist was passiert ... und immer mit dieser blonden Frau.“„Aber Fritz! Diese Frau Scholl hat doch schwarze Haare.“Da muss Julia lachen.„Eine Frau kann ihre Haarfarbe schnell ändern - zum Beispiel miteiner Perücke.“„Jens, ich sage dir, die ist ein bisschen verrückt. Pass auf, bis wirankommen!“1der Kölner Dom größte Kirche von Köln - 4 die Rückreise die Reise zurück - 4 Zum Wohl! Trinkspruchwie „Prost! - 7 hat... geholfen — helfen - 17 in Wirklichkeit wirklich, in der Realität - 25 die Perückefalsche Haare26 1015Der Kapitän geht wieder hinauf ins Ruderhaus. Der Schrecken sitztnoch tief in ihm, und er will jetzt alles unter Kontrolle behalten.8Das Schiff fährt gerade am Rolandseck vorbei. Jetzt ist es nicht mehrweit nach Köln. Langsam wird es dunkel.Tanja Scholl sucht nervös ihr Handy und Cmacht es an. In diesem Moment kommt einAnruf.„Was denn? Ich habe einen Ausflug gemacht,auf einem Schiff!“Sie lacht. „Wie? Na, auf der ‚Loreley‘ ...heißt das Schiff.Nein! Bleiben Sie weg, ich brauche Sie nicht ...Oder soll ich in den Fluss springen?“Aus der Ferne sieht man schon die Lichter der Stadt Köln und danndie Türme des Kölner Doms in hellblauem Licht.Ja, so            1 der Schrecken plötzlicher Schock - 13 springen schnelle Bewegung nach unten - 14 aus der Fernevon Weiter, aus der Distanz - 15 der Turm, Türme hoher Teil von einer Kirche, einer Burg27 2025Jens Cullman steuert das Schiff, Klaus Klimm ist unten und machtalles fertig zum Anlegen. Da hat Klaus schon wieder ein komischesGefühl. Er dreht sich um, aber da ist nichts. Er schaut jetzt nurgeradeaus, denn die Anlegestelle ist nicht weit.Aber da ist plötzlich wieder etwas. Er fühlt kalte Luft von hinten undhört eine Stimme:„Sei vorsichtig, Loreley ist immer noch da!“Er zuckt zusammen, dreht sich um, aber da ist niemand. Oderdoch?“Das Schiff hat ohne Probleme angelegt. Der Kapitän ist nichtglücklich über die Fahrt, aber zufrieden.Er und sein Steuermann verabschieden sich von ihren Gästen.Die Passagiere gehen von Bord und bedanken sich.„Vielen Dank! Auf Wiedersehen!“„Die Fahrt war wirklich interessant, wunderbar wie im Film ...“„Interessante Fahrt. Wie sagt man - ein richtiges ‚Event‘!“„Danke, Käpt'n, hat Spaß gemacht. Es war wirklich was los!“„Wir kommen wieder!“„Ischö!“Auch Fritz Kühn und Julia verabschieden sich herzlich.Als Letzte geht Tanja vom Schiff, ganz in Schwarz, mit traurigemGesicht.Unten am Ufer wartet ein Wagen.Ein großer Mann in einem langen Mantel kommt auf sie zu.„Ianja, Loreley, wo waren Sie denn so lange? Sie brauchen dochHilfe! Kommen Sie mit.“Sie ruft noch zurück zum Schiff:„Käpt'n - machen Sie's gut! Ich komme wieder ...Die Loreley lebt!“2 anlegen ein Schiff kommt an - 12 sich verabschieden auf Wiedersehen sagen, wenn man weggeht -17 Käpt'n Kapitän (Kurzform) - 19 Tschö! in Köln für Tschüss!28 So sagt man im Rheinland und in KölnBiste jeck?Dat is Kappes!etes wie etesfiesfiese MöppjeckKölscher JungMorje!Pardong!Tschö!Eigene NotizenBist du verrückt? Spinnst du?Das ist Quatsch!es ist, wie es ist / man kann nichts machenunsympathisch, unangenehmunsympathischer, unangenehmer Menschverrückt, unvernünftigKölner Junge (er kommt aus Köln,er ist ein echter Kölner)Guten Morgen!Entschuldigung!Tschüss! / AufWiedersehen!29 Das gibt es bei uns!®Loreley-LiedIch weiß nicht was soll es bedeutenDass ich so traurig bin;Ein Märchen aus alten Zeiten,Das kommt mir nicht aus dem Sinn.Die Luft ist kühl und es dunkelt,Und ruhig fließt der Rhein;Der Gipfel des Berges funkeltIm Abendsonnenschein.Die schönste Jungfrau sitzetDort oben wunderbar;Ihr goldnes Geschmeide blitzet, SSie kämmt ihr goldenes Haar. Le ISie kämmt es mit goldenem KammeUnd singt ein Lied dabei;Das hat eine wundersame,Gewaltige Melodei.Den Schiffer im kleinen SchiffeErgreift es mit wildem Weh;Er schaut nicht die Felsenriffe,Er schaut nur hinauf in die Höh‘. Ich glaube, die Wellen verschlingenAm Ende Schiffer und Kahn;Und das hat mit ihrem SingenDie Lore-Ley getan.Text: Heinrich Heine (1823)Musik: Friedrich Silcher30 ®Achtung: kein halbes Hähnchen!FÜR MICH BITTE ——EINEN HAILVEN HAHN 7% OTQ alaY 2 Dt ren]0 il SEMTees Wenn man das in einer KölnerKneipe bestellt, bekommt mans ein Roggenbrötchen (Röggelchen)“N mit Käse, saurer Gurke und Senf.| Manchmal sind auch noch Zwiebel-Ringe dabei.    Wie viele Stufen sind es bis zurTurmspitze?www.koelner-dom.de 31 Fragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnKapitel 11 Wie beginnt das Lied über die Loreley? Notieren Sie.„Ich weiß nicht,  2 Welches Problem hat die Reiseleiterin Bille? Kreuzen Sie an.A Ihre Mutter wollte auf dem Schiff mitfahren, aber jetztist sie krank. IB Sie hat die Reiseleitung auf einem Schiff, aber sie  muss zu ihrer kranken Mutter. IC Sie hat die Reiseleitung zusammen mit ihrer Mutter,aber das klappt heute nicht. I3 Wie will sie das Problem lösen?A Sie bittet eine Kollegin um Hilfe. IB Sie ruft ihr Reisebüro an und sagt Bescheid. IC Sie fragt die Frau am Nebentisch, ob sie vielleicht hilft. I4 Was gibt Bille im Cafe an der Theke ab?5 Wer ist diese blonde Frau am Tisch neben Bille?Das ist6 Warum interessiert sich Loreley plötzlich für diesen Job?Was denken Sie?1. Sie war früher Reiseleiterin und will es wieder sein. I2. Sie findet Bille sympathisch und will ihr helfen. I32 3. Sie hört das Wort ‚Loreley‘ und findet das wunderbar. I4. Sie möchte gern eine schöne Reise machen. I7 Sie geht ins Cafe zurück und holt die Mappe. Warum kennt derKellner sie nicht? - Sie war doch vorher da!Etwas ist bei ihr anders: Sie hat jetzt Haare.8 Claudia kommt ins Cafe, und die Mappe ist schon weg!Wie fühlt sich Claudia? Was meinen Sie?l. Prima! Ich muss heute nicht arbeiten.2. Schade! Der Job wäre wirklich interessant.3. Die Bille ist verrückt. Warum hat sie mich dannangerufen?4. Dieser Weg zum Cafe war nicht nötig, aber das ist egal.00 00Kapitel 21 Wer steht auf dem Schiff?Notieren Sie. Jens Cullman, er ist der Und Klaus Klimm, er ist der Wie heißt das Schiff? 2 Warum sind die beiden so unruhig?Es gibt zwei Gründe.A Die Passagiere sind noch nicht da.B Die Kollegin der Reiseleiterin Ehrlich fehlt noch.C Sie haben noch keine Passagierliste und keine Tickets.oO00D33 Der Steuermann macht einen Spaß. Warum findet Frau Scholldas nicht lustig?‚Loreley‘ Scholl hat Haare, aber die richtigeLoreley hatte Haare.Der Kapitän bekommt Besuch von einem früheren Kollegen.Ergänzen Sie.Fritz Kühn war früherDann hatte er einenJetzt sitzt er leider im .Aber er hat Glück. Seine kümmert sich um ihn.Julia und Loreley sehen sich zum ersten Mal. Was denktwahrscheinlich die eine über die andere?I nicht sympathisch U ein bisschen dummI langweilig U älter als ich / jünger als ichU unfreundlich U komischU nicht nett IWorüber sprechen Fritz und Julia? Richtig (r) oder falsch (f)?Kreuzen Sie an.r1. Fritz erinnert sich an frühere Zeiten auf dem Rhein. I2. Sie sprechen über Loreley und dass sie komisch ist. I3. Fritz erzählt, dass seine Frau Frieda immer einbisschen Angst um ihn hatte. I4. Sie freuen sich über das schöne Schiff und die Fahrtzur Loreley. I5. Fritz erzählt, dass es am Loreley-Felsen immer wiederUnfälle gibt. I6. Julia erzählt von der Schule. Dort musste sie das Liedvon der Loreley lernen. Iu 00 0 O0» 34 7 Wer ist jetzt auf dem Schiff? Kreuzen Sie an.UI Julia Kühn U) Jens CullmannU Frau Ehrlich U) die Großmutter von JasminI Daniel und Jasmin I Tanja SchollU] Roland Dittrich U] der Großvater von DanielU] Sascha Heine U) Frieda KühnU] Fritz Kühn U] Klaus KlimmÜJ Miriam Heinemann TI die Loreley?8 Der Kapitän spricht zu den Passagieren.Wie ist die richtige Reihenfolge?U Ich stelle Ihnen noch zwei wichtige Personen vor.U) Wir werden auf unserem Schiff alles für Sie tun.Sehr geehrte Damen und Herren!Und noch etwas. Um halb elf lade ich Sie zu einer Führungdurch das Schiff ein.In unseren Gedanken ist die Loreley.Um ein Uhr treffen wir uns zum Mittagessen.Diese Reise werden Sie nie vergessen!Ich begrüße Sie herzlich zu unserer Fahrt auf dem Rhein ...OE00009 Wie stört Loreley die Rede des Kapitäns?Sie Kapitel 31 Was können die Passagiere gerade vom Schiff aus sehen?Kreuzen Sie an.I Siebengebirge U RolandseckI Loreley I KönigswinterU] Ruine Drachenfels I Burg OckenfelsU Burg Dattenberg U KoblenzU St. Goarshausen I Burg Rheineck5 2 Wo ist die Reiseleiterin? 3 Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuzen Sie an. 36r f1. Daniel und Jasmin laufen durch das ganze Schiff. II2. Sie öffnen alle Türen. II3. Sie öffnen eine Tür und sehen eine Frau. II4. Sie sehen eine blonde Frau in weißer Kleidung. II5. Sie sprechen mit ihr. II6. Die ‚weiße‘ Frau sucht sie. II7. Sie sehen die Frau wieder - es ist die Reiseleiterin mitschwarzen Haaren. II8. Sie gehen zurück zu den Großeltern. IIWie ist der Steuermann zu Daniel und Jasmin?Kreuzen Sie an, was stimmt.1. Der Steuermann findet die beiden und ist böse. I2. Der Steuermann ist freundlich und zeigt ihnen dieTechnik. I3. Daniel darf am Steuerrad drehen. I4. Der Steuermann schickt sie wieder hinaus. I5. Sie dürfen warten, bis der Kapitän kommt. I5 Was erzählen die Kinder dem Steuermann?Sie haben etwas gesehen:6 Was ist auf der Fahrt dieses Mal nicht normal?Warum ist der Kapitän unruhig und nervös?1. Er muss auch als Reiseführer arbeiten. I2. Es gibt Probleme mit den Passagieren. I 3. Die Reiseleiterin ist nicht da. I4. An Bord ist eine blonde Frau. Aber keine blonde Frau ist an Bord gekommen. I5. Die Leute sagen, ein Gespenst ist auf dem Schiff. IKapitel 41 Aufdem Schiff ist jetzt Zeit zum Mittagessen.Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuzen Sie an.r f1. Sascha Heine spielt Musik. II2. Die Passagiere tanzen dazu. II3. Es gibt typisches rheinisches Essen. II4. Die Passagiere sehen einen Film über die Burgenam Rhein. II5. Tanja Scholl gibt viele Informationen. II6. Die Passagiere unterhalten sich über die Loreley. II2 Die Kinder erzählen etwas Wichtiges, aber niemand glaubtihnen.Die Loreley ist hier !3 Wie erklärt die Reiseleiterin die Unfälle von Schiffen amLoreley-Felsen?A Die Kapitäne sind nicht gut genug. IB Warum das passiert - das ist ein Geheimnis. IC Das Singen der Loreley macht die Männer verrückt. I4 Welche Erklärung hat der Kapitän?Es gibt Schiffer, die bei den Felsen nicht3 5 Was ist mit der Reiseleiterin los? Was sehen die Passagiere?1. Sie zeigt ein hässliches Gesicht. I2. Sie singt etwas. I3. Plötzlich läuft sie weg - hinter die Bühne. U] an4. Dann kommt sie wieder. I a6 Julia hat ein komisches Gefühl. Was sagt sie?Hier etwas nicht!7 Fritz Kühn ist fast etwas passiert.Wie ist die richtige Reihenfolge?Er hört hinter sich eine böse Stimme.Zum Glück kommen andere Leute.Er will auch auf das Sonnendeck.Er darf sich nicht umdrehen und die Person ansehen.Der Aufzug fährt nach oben und sofort wieder nach unten.Diese Person fährt ihn zum Ausgang in den Fluss.Sofort ist diese gefährliche Person weg.Er will zurückfahren, aber es geht nicht.Plötzlich fährt eine Person hinter ihm den Rollstuhl weiter.JDUJDDSELSKapitel 51 Welches Problem gibt es mit dem Wetter? Ergänzen Sie.Plötzlich sieht man nichts mehr, der Fluss ist imKein Problem, meint Fritz Kühn, denn das Schiff hatDa kann nichts38 2 Warum weiß Fritz Kühn plötzlich, dass die unbekannte Personan seinem Rollstuhl die Reiseleiterin war?Er denktan von Tanja Scholl undweils: Das war sie!3 Fritz und Julia merken noch etwas, was nicht normal ist.Kreuzen Sie das Wichtigste an.A Die Reiseleiterin ist fast nie da.B Die blonde Frau kommt immer, wenn dieReiseleiterin nicht da ist.C Sie singt immer das Lied von der Loreley.4 Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuzen Sie an.. Die Reiseleiterin kommt plötzlich auf die Bühne.. Alle wissen: das ist die Loreley!. Die Reiseleiterin singt das ganze Lied mit.. Nach dem Lied ist sie wieder weg.. Der Kapitän bittet die Passagiere auf das Sonnendeck.. Die meisten Passagiere bleiben aber unten im Salon.. Oben ist immer noch Nebel. Man sieht nichts.. Alle Leute haben jetzt Angst, dass ein Unfall passiert.anooo no»Kapitel 61 Was passiert im Ruderhaus? Welche Erklärung stimmt?A Der Steuermann und Tanja treffen sich im Ruderhaus,und er vergisst dann alles.B Loreley kommt ins Ruderhaus und macht denSteuermann hilflos und schwach.C Loreley kommt ins Ruderhaus und tut dem Steuermannetwas in den Kaffee.O0r fIIIIIIOTIIIToO39 2 Was passiert plötzlich auf dem Schiff? Ergänzen Sie.Die Lichter gehen aus. Alles istDie Motoren gehen aus. Das Schiffund dreht sich dann im Kreis. 3 Wie fühlen sich Fritz und Julia in dieser Situation?Kreuzen Sie an.A Julia ist sehr nervös, denn das Schiff ist vielleichtaußer Kontrolle. IB Sie sind sicher, dass der Steuermann das Problemlöst. IC Fritz bekommt Angst, denn als Rollstuhlfahrer ist erziemlich hilflos. I4 Was macht Julia?Wie ist die richtige Reihenfolge?Sie muss zuerst mit dem Kapitän diskutieren.Sie läuft hinauf auf die Kommandobrücke.Sie willdem Kapitän helfen und das Problem lösen.Sie bringt den Computer wieder in Ordnung.Zuerst kümmert sie sich um den Steuermann.Mit ihrer Hilfe ist das Schiff wieder in Betrieb.U0D00505 Was ist mit dem Schiff los?1. Es gibt eine technische Panne.2. Nur die Steuerung des Schiffes ist kaputt.3. Die Computer-Anlage im Ruderhaus ist außer Betrieb.4. Nur die Motoren sind kaputt.5. Das Schiff ist außer Kontrolle.UOD0006 Ist das Schiff gegen den Loreley-Felsen gefahren?ja, aber nur ein bisschen UI fast O ich weiß nicht Ü40 7 Was ist wirklich passiert?Richtig (r) oder falsch (f)?Kreuzen Sie an. r f1. Der Steuermann war betrunken. II2. Klaus Klimm riecht nach Parfüm. II3. Er hatte privaten Besuch von einer Freundin. II4. Plötzlich ist die Loreley ins Ruderhaus gekommen. II5. Er fällt um und weiß nichts mehr. II6. Der Kapitän glaubt ihm. IIKapitel 71 Wie fühlen sich die Passagiere?Kreuzen Sie an.A Viele sind noch unruhig und nervös. IB Ein Passagier findet, das war ein toller Spaß. IC Sie haben Angst, dass noch etwas passiert. I2 Der Kapitän informiert die Passagiere über die Fahrt zurück.Ergänzen Sie.Der Nebel ist weg, die Sonne wieder.Wir fahren jetzt wieder zurück nachDas geht jetzt ‚ denn es geht den Flusshinunter. Natürlich kommen wir etwasan. Ich möchte Sie zu einem GetränkAufeine gute _ !41 3 Jetzt geht der Kapitän zu Fritz und Julia Kühn.Kreuzen Sie an, was stimmt.1. Jens Cullman dankt Julia für die Hilfe. I2. Sie bekommt eine Stelle als Bord-Ingenieurin. I3. Jens erzählt seinem Freund und Kollegen, was imRuderhaus passiert ist. I4. Fritz und Julia dürfen in Zukunft immer kostenlos aufdem Schiff fahren. I5. Jens Cullmann lädt die beiden noch einmal zu einerFahrt zur Loreley ein. I6. Aber Fritz und seine Tochter wollen dort nicht wieder hin. U)4 Welche Erklärung finden der Kapitän, Fritz und Julia Kühnzur ‚Loreley‘?Die Reiseleiterin TanjaScholl wird die Loreley!schwarze Haare HaareDie Reiseleiterin spielt die Loreley mit blonden Haaren, mit einer Kapitel 81 Tanja bekommit einen Anruf.Ergänzen Sie mögliche Fragen. Die Person am Telefon fragt: Tanja antwortet:1; ? Ich habe einen Ausfluggemacht, auf einem Schiff.2. ?  Esheißt ‚Loreley‘.3. ? Nein! Bleiben Sie weg.4. ? Ich brauche Sie nicht.42 2 Das Schiff fährt Richtung Köln. Was ist jetzt noch los?Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuzen Sie an.r f1. Das Schiff ist fertig zum Anlegen. II2. Jens Cullmann hat ein komisches Gefühl. II3. Klaus Klimm riecht plötzlich Parfüm. II4. Eine Stimme spricht zu ihm. II5. Klaus hat jetzt Probleme beim Anlegen. II3 Die Passagiere verabschieden sich vom Kapitän undvom Steuermann.Was würden Sie als Passagier zu ihnen sagen? 4 Ein Mann holt Tanja ab. Wer ist das? Was glauben Sie?U Ihr Freund?U] Ein Polizist?U] Ihr Vater?U] Ihr Arzt von der Klinik?(Ihre Idee!)5 Wohin bringt er Tanja?U] Zurück in die Familie?U] Zum Polizei-Büro?U meine psychiatrische Klinik?(Ihre Idee!)6 Tanja sagt zum Schluss: „Ich komme wieder ...Die Loreley lebt!“Was meint sie damit? 43 Fragen und Aufgaben zum gesamten Text1 Was bedeutet die Loreley? Kreuzen Sie an.—. Ein altes Märchen, eine mythische Geschichte ausfrüheren Zeiten. Name für einen hohen Felsen am Rhein. Eine Attraktion für Touristen am Rhein und eine Gefahrfür SchiffeEine rheinische Spezialität zum Essen. Ein Gedicht von Heinrich Heine, das Lied dazu vonFriedrich SilcherN>©2 Suchen Sie im Internet etwas über die Loreley.Welche Informationen finden Sie?Wo am Rhein ist die Loreley genau?Können Sie sich das Lied auch anhören?3 „Warum ist es am Rhein so schön?“Welche Erklärung gibt das Lied?ou 00 00   44 4 Julia Kühn, der Steuermann und der Kapitän erzählen von derFahrt zur Loreley. Was gefällt Ihnen am besten?Julia erzählt ihrer Freundin:   „Ich sage nur: Männer! Die sagen doch immer, Männer und Technik- das passt zusammen. Und da stehe ich im Ruderhaus von dieser‚Loreley‘: Ein Mann liegt auf dem Boden, der andere weiß nicht, wasmit dem Computer los ist. Zuerst ist er sogar dagegen, dass ich helfe.Naja, ein paar Knöpfe gedrückt und schon ging wieder alles. Da warauch noch diese komische Tanja, die gern die Loreley wäre - mit einerblonden Perücke. Nur die Kinder haben etwas gemerkt. Na ja, vielleichtwerde ich wirklich mal Schiffs-Ingenieurin. Ich liebe das Wasser!”                   Klaus Klimm erzählt seinem Freund bei einem Kölsch:„Mann, das war eine Fahrt! Das beginnt ja schon gut: DieReiseleiterin schickt eine Kollegin, und die kommt noch zu spät. Dieheißt ‚Loreley‘, hübsche Frau, aber unangenehm - einfach komisch.Und da ist es passiert: Es gibt Nebel, ich stehe im Ruderhaus undmuss wirklich aufpassen. Du glaubst es nicht, da ist plötzlich eine Frauhinter mir, umarmt mich, singt mir was ins Ohr - und dann weiß ichnichts mehr. Ich wache auf, liege auf dem Boden. Der Jens, de fieseMöpp, schreit mich an. Nur diese Julia hilft mir auf die Beine. O.kK.,wir sind gut angekommen. Was soll man machen, et es wie etees,Vielleicht gehe ich auch auf ein anderes Schiff. Prost!” Jens Cullmann erzählt seiner Familie: „Ich komme leider später an als normal. Bei der Fahrt heute hatten wirnur Probleme. Da kommt eine andere Reiseleiterin, aber die verstehtnichts, tut auch nichts - also muss ich auch noch ihren Job machen.Ich werde das morgen sofort dem Reisebüro sagen. Das geht nicht!Aber das war nicht das Schlimmste. Vor der Loreley kommt plötzlichNebel und genau da - Patsch! Alles geht aus, Licht, Motoren ... Und dasin der Nähe vom Felsen! Ich laufe hinauf auf die Kommandobrücke.Da liegt der Klaus und der Computer ist aus! Ich denke, ich bin jeck.Also alles schnell wieder in Ordnung bringen. Ach so, die Julia, dieTochter von Fritz Kühn, hat mir dabei geholfen. Die ist gut! Und dannimmer diese komische Tanja oder Loreley mit ihrem Lied ... So, jetzthabe ich aber Hunger!” 45 LösungenFragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnKapitel l1 was soll es bedeuten, dass ich so traurig bin ...2B3A4 eine Mappe mit Papieren5 Tanja Scholl (genannt ‚Loreley‘)63.7 schwarze8 Persönliche MeinungKapitel 21 Kapitän, Steuermann; Loreley2B,C3 schwarze, blonde4 Kapitän, Unfall, Rollstuhl, Tochter5 Persönliche Meinung61.1,2.5,3.1,4.6,5.1,6.r7 Julia Kühn, Daniel und Jasmin, Sascha Heine, Fritz Kühn, JensCullmann, die Großmutter von Jasmin, Tanja Scholl, der Großvatervon Daniel, Klaus Klimm, die Loreley (Oder was meinen Sie?)85-3-1-7-6-8-4-29 singt das Loreley-Lied / das Lied von der LoreleyKapitel 31 Siebengebirge, Ruine Drachenfels, Burg Dattenberg,Rolandseck, Königswinter, Burg Ockenfels, Burg Rheineck2 Niemand weiß das. / Sie ist nicht da.31.1,2.8,3.1,4.1,5.86.8,7.18f42.,3.,4.5 eine blonde Frau / die Loreley61.3.,4.,5.Kapitel 411.1,2.£,3.r,4.£,5.8,6.r2 auf dem Schiff / an Bord3B,C4 aufpassen46 51.2.3.6 stimmt doch76-8-1-5-2-7-9-3-4Kapitel 51 Nebel, Radar, passieren2 die Stimme3B41.1,2.83.1,4.1,5.1,6.87.1,8.fKapitel 61B2 dunkel, steht still3A,C44-1-3-5-2-651.3.,5.6 fast71.6,2.1,3.6,4.1,5.1,6.fKapitel 71A,B2 scheint, Köln, schneller, später, einladen, Rückreise31.3,,4.,6.4 blonde; PerückeKapitel 81 Möglichkeiten: 1. Wo sind Sie? / Was haben Sie gemacht?; 2. Wieheißt das Schiff?; 3. Soll ich zu Ihnen / zur Anlegestelle kommen?;4. Brauchen Sie Hilfe?21.n2.5,3.5,4.1,5.f3/4/5/6 Persönliche MeinungFragen und Aufgaben zum gesamten Text11.2.3.,5.2 Persönliche Meinung3 Weil die Mädel so lustigUnd die Burschen so durstig!4 Persönliche Meinung47 BildquellenUmschlag: MEV, Augsburg; Seite 8: Deutsche Rheinschiffahrt AG, Köln; Seite 10:shutterstock (RF /mypokceik), New York, NY; Seite 14: Panther Media GmbH (KayAugustin), München; Seite 22: Panther Media GmbH (RF/ K. Augustin), München;Seite 27: iStockphoto (RF / Richard Schmidt-Zuper), Calgary, Alberta; Seite 31.1:Schlappal, Robert, Köln; Seite 31.2: MEV (MEV, Augsburg), Augsburg; Seite 33:Deutsche Rheinschiffahrt AG, Köln;Trotz intensiver Bemühungen konnten nicht alle Inhaber von Text- und Bildrechtenausfindig gemacht werden. Für entsprechende Hinweise ist der Verlag dankbar.Weitere Hefte in der Reihe:Kalt erwischt in HamburgISBN 978-3-12-556001-7Der Schützenkönig vom ChiemseeISBN 978-3-12-556002-4Verschollen in BerlinISBN 978-3-12-556003-1 48 Die Loreley lebt!Auf einer Fahrt zur Loreley am Rhein passierenseltsame Dinge. An Bord sehen die Passagiere eineFrau mit blonden Haaren wie die Loreley - plötzlichist sie da und verschwindet wieder. Da kommtNebel auf und das Schiff steht still.Tatort Deutsch als Fremdsprache - HÖRKRIMISpannende Geschichte aus demWesten von DeutschlandOriginalschauplätzeTypisches aus der Region(Sprache, Kultur...)Worterklärungen auf DeutschFragen und Aufgaben mit LösungenCD mit dem gesamten LesetextISBN 978-3-12-556004-8, 783125560048