Nee ut Belcte WeLeonhard ThomaDie Fantasiendes Herrn Röpkeund andere Geschichten     Audio-CD& TaschenbudlKurzgeschichten \gelesen von Karsten Kaie N Leonhard ThomaDie Fantasiendes Herrn Röpkeund andere GeschichtenDeutsch als FremdspracheLeseheftNiveaustufe B1Hueber Verlag Worterklärungen und Aufgaben zum Text:Kathrin Stockhausen, ValenciaFotos:Birgitta Schafitel, Hanna Schafitel und Herbert Jennissen, AugsburgKathrin Stockhausen, Susana Bartolom&, Miguel Fernändez undLeonhard Thoma, ValenciaSie haben Fragen oder Anregungen an den Autor?Schreiben Sie ihm eine E-Mail: leo.thoma@upf.eduDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällenbedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.Hinweis zu $52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in einNetzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets vonFirmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.3; 2; I. Die letzten Ziffern2013 12 11 10 09 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2009 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Cihan Kursuner, Hueber Verlag, IsmaningMontage: Cihan Kursuner, Hueber Verlag, IsmaningUmschlagfoto: Kati Kiermeir, Hueber Verlag, IsmaningRedaktion: Kathrin Kiesele, Hueber Verlag, IsmaningDTP: Satz+Layout Fruth GmbH, MünchenDruck und Bindung: Himmer AG, AugsburgPrinted in GermanyISBN 978-3-19-301670-6 InhaltsverzeichnisDas!Paar :unesmsauniedımminwi vazmefıazssunen 5Die Leere ds KlassHmmeis year: un ans ana 9Liebste Evi, .: sa:=s as: am 08: a chance 15Üntäuschii „chin sna: un rema wem rnmems 21Sissys Chance susanne nesn une nn a nn 25Die Fantasien des Herrn Röpke ..........ccc2... 31Worterklarungen :=a&:s= ss ns:# her nennen 43Übüngen . au cuasnuer animieren 51Lösungen ‚uusawmssnsenreesran innen er >)  202530351Herr Mayer beobachtet das Paar schon eine ganze Weile.Ihr Tisch ist nicht weit entfernt, er kann beide gut sehen.Die beiden sitzen sich nicht gegenüber, sie sitzen neben-einander.Schlechtes Zeichen, denkt er. Wer so sitzt, hat nicht vor,viel zu sagen. Wer so sitzt, hat sich nicht viel zu sagen. Werso sitzt, will den anderen nicht einmal sehen.Aber gut für ihn, so kann er das Paar besser beobachten.Die Frau trinkt ein Glas Weißwein, wahrscheinlich Char-donnay. Der Mann trinkt ein Bier. Ein Weizen. Typisch.Die Frau liest die Speisekarte. Sie weiß offenbar nicht,was sie nehmen soll. Sie kann sich nicht entscheiden.Typisch. Frauen wissen nie, was sie nehmen sollen. Siesuchen und suchen und am Ende fragen sie immer:‚Und was nimmst du, Schatz?‘Gleich wird sie fragen: ‚Und was nimmst du, Schatz?‘Jede Wette. Klare Sache. Herr Mayer ist sich ganz sicher,und er kann sich auch den Rest denken.‚Das Steak, Liebling‘, wird der Mann antworten. ‚DasRindersteak. Medium.‘‚Also auf Steak habe ich gar keine Lust‘, wird sie sagen.‚Du musst das Steak ja auch nicht essen. Ich bestelle es,nicht du‘, wird der Mann flüstern. Leicht aggressiv.Die Frau wird schweigen und weiter auf die Karteschauen.Sie wird den Fisch nehmen, das Dorade-Filet, ‚und bittemit Salat, keine Pommes, bitte‘, wird sie sagen.Aber noch liest sie die Karte. Konzentriert. Noch glaubtsie, sie könne entscheiden. Aber es ist schon entschieden.Alles.Aber zumindest ist sie beschäftigt. Er langweilt sich. Ersieht auf die Uhr. Er hat Hunger.6 Herr Mayer schließt kurz die Augen, öffnet sie wieder.Was ist vorher passiert? Er kann sich alles vorstellen, ganzgenau. Er sieht die Szene wie einen Film.2Vor einer Stunde waren die zwei noch zu Hause. Die Kin-der sind nicht da, plötzlich ein freier Abend.‚Was machen wir? Machen wir was?‘‚Ja, warum nicht. Kommt was im Kino?‘‚Keine Ahnung, aber für die Acht-Uhr-Vorstellung ist essowieso schon zu spät, und für die Vorstellung um zehn binich heute fast zu müde, glaube ich.‘Für alles ist es zu spät. Auch fürs Theater, auch fürs Kon-zert. Auch für den Besuch bei Freunden.‚Gehen wir essen? Ich habe Hunger.‘‚Ja, warum nicht. Wohin?‘‚Zu diesem Japaner, den wollten wir doch mal auspro-bieren.‘‚Stimmt, aber das ist mir jetzt fast zu weit. Da brauchenwir ja das Auto. Und japanisch, heute, ich weiß nicht. Wiewär’s denn mit dem Limbo?‘‚Das wird zu voll sein. Da muss man reservieren.‘‚Glaubst du?‘‚Ganz sicher. Ist doch immer so. Aber wenn du willst,können wir ...‘‚Nein, muss nicht sein.‘‚Also ...?‘‚Sag du was. Mir ist alles recht. Echt.‘Herr Mayer lächelt. Er hat die Szene so klar vor Augen.‚Und wenn wir einfach ins Dragone gehen?‘‚Ins Dragone? Schon wieder Pizza.‘‚Ach, da gibt es doch auch was anderes. Es muss keinePizza sein.‘101520253035 202530‚Na schön, warum nicht ...‘Herr Mayer sieht wieder zu den beiden. Der Mann schautzurück, ihre Blicke treffen sich. Sie sehen sich tief in dieAugen.Soll er zwinkern, ihm ein Zeichen schicken? Ein Zeichender Solidarität. Zwei Männer, zwei Komplizen. OhneWorte. Männer müssen da nicht viel reden. Aber der Mannsieht schon wieder weg. Auch Herr Mayer sieht weg.Gleichzeitig.Plötzlich hört Herr Mayer die Stimme.„Und was nimmst du, Schatz?"„Das Steak", antwortet Herr Mayer. „Das Rindersteak.Medium."„Also auf Steak habe ich gar keine Lust, noch dazu mitKartoffeln. Nein danke!"„Du musst das Steak ja nicht ... Nimm doch Fisch", sagtMayer zu seiner Frau, „der Fisch ist doch immer gut hier."„Meinst du? Ich weiß nicht ..."Plötzlich sieht sie ihn an.„Sag mal, Liebling, was ist los mit dir? Du redest sowenig. Und warum glotzt du die ganze Zeit in den Spiegel?Ist irgendwas?"„Ach, nichts", sagt Herr Mayer, hebt sein Weizen undsieht noch einmal kurz in den großen Spiegel an der Wand.„Prost, Hilde."Sie nimmt ihr Weinglas.„Prost, Hans."Sie wird die Dorade nehmen, denkt er, ganz sicher.  1015202530351Vanessa schaut auf die Uhr. Schon zehn nach neun. Selt-sam, sehr seltsam.Zehn nach neun und noch kein Schüler da. Kein einziger.Nicht einmal die kleine Französin oder der lange stille Hol-länder. Die waren bis jetzt immer da und immer pünktlich.Dass einige zu spät kommen, das ist normal. Sommerkurs.Deutsch lernen in Köln. Viele junge Leute, die wollen inihren Ferien natürlich auch Spaß haben. Freizeit, Freunde,Party. Die kommen dann auch mal zu spät. Oder gar nicht.Aber fast Viertel nach neun und niemand hier, das istschon komisch. Sehr komisch.Sie ist heute extra früh gekommen. Gestern ist der Kursnicht so gut gelaufen. Viel Theorie, viel Grammatik. Allessehr trocken, ein bisschen langweilig. Sie war nicht zufrie-den. Also wollte sie den Unterricht heute besonders gutvorbereiten.Sie kommt normalerweise gegen halb neun in dieSchule, aber heute war sie schon viel früher da. Um Viertelvor acht. Die Schule war noch verschlossen. Niemand da,nicht einmal die Sekretärin. Aber Vanessa hat ja denSchlüssel. Das Lehrerzimmer war noch ganz dunkel. Siemag diese Stille. Da kann sie sich gut konzentrieren. Sie hateiniges aus der Zeitung kopiert, ein paar Bilder aus demArchiv gesucht und die Farbstifte geholt. Dann ist sie schonhoch in ihr Klassenzimmer gegangen, der einzige Kurs-raum im zweiten Stock.Sie mag den Raum hier oben. Nicht sehr praktisch, abersehr groß und ganz ruhig. Sie hat sich an ihren Tischgesetzt und ein wunderschönes Arbeitsblatt produziert. Mitdem Kinoprogramm aus der Zeitung. Authentisches Mate-rial und absolut aktuell. Filme sind immer ein gutes Thema.Da können wirklich alle was sagen. Sogar Jim und Pedro,10 die immer zu spät kommen, immer ganz hinten sitzen undnie den Mund aufmachen. Was wollen die eigentlich hier?Na ja, wahrscheinlich von Mama und Papa geschickt. AuchLuis, der einzige ältere Herr im Kurs, hat Kino als seinHobby angegeben.Ja, Kino ist gut, außerdem hat die Schule vorgestern imKulturprogramm den Film ‚Good bye, Lenin‘ gezeigt, auchdarüber können sie alle sprechen. Und Max, der Streber,der immer alles besser weiß, hält dann vielleicht auch maldie Klappe.2Vanessa sieht auf die Collage. Das Blatt ist wirklich gutgeworden. Das muss eine interessante Stunde werden.Aber - ihr Blick fällt wieder auf die leeren Stühle undBänke - dazu braucht sie Schüler!Zwanzig nach neun! Und immer noch niemand da.Unglaublich! Mensch ... das kann doch kein Zufall sein!Sitzen die vielleicht alle zusammen fröhlich beim Früh-stück? Kann doch nicht sein. Sich um neun zum Brunchtreffen, das machen nur Deutsche.Vanessa denkt noch einmal an gestern. Mein Gott! Ist dasam Ende ... eine Art Boykott, ein organisierter Streik, eineRevolte? Gegen sie, gegen ihren Unterricht?Na ja, die Chemie im Kurs ist wirklich nicht perfekt, dieAtmosphäre ist eher kühl und distanziert. Alles geht zähund langsam. Aber ist es ihre Schuld, wenn die Schüler bisdrei Uhr nachts in irgendwelchen Kneipen sitzen und mor-gens dann todmüde sind?Vanessa sieht wieder auf die leeren Bänke. Was für eintrister, gespenstischer Anblick.War der Unterricht gestern denn so furchtbar? Gut. Erwar trocken, langweilig, aber die Adjektivdeklination isteben kein Abenteuer!1120253035 20253035Pedro hat die ganze Zeit geschlafen, Luis hat meistens ausdem Fenster gesehen und Chantal hatte irgend etwasWichtiges unter der Bank. Ein Buch wahrscheinlich. Dieanderen haben mitgemacht, aber lustlos und unmotiviert.Nur Max hat die ganze Zeit geredet. Wollte alle Fragenbeantworten, alle Sätze machen, alle Texte lesen. Dasandere Extrem, auch ein Albtraum.Jim ist sogar mal rausgegangen. Einfach aufgestandenund gegangen. Kurz auf die Toilette, das ist okay. Aber erwar zwanzig Minuten weg. Sie hat schon gedacht, derkommt gar nicht mehr. Keine Lust mehr und tschüss. Aberdann ist er kurz vor der Pause doch wieder aufgetaucht, hatwas von „Sekretariat" gemurmelt und sich wieder an sei-nen Platz gesetzt.Und in der Pause haben ihre Schüler dann alle zusam-men auf der Straße gestanden, geraucht und geredet. Derkomplette Kurs. Irgendwie konspirativ, denn das machensie normalerweise nicht. Sie hat das vom Balkon aus gese-hen. Danach waren sie dann noch stiller ... und ihre Blickedemonstrativ noch gelangweilter und ironischer.Mein Gott, haben sie da in der Pause vielleicht beschlos-sen, heute einfach nicht zum Kurs zu kommen? Um ihrund aller Welt zu zeigen, dass ihr Unterricht keinen Spaßmacht? Eine Rebellion, um sie fertigzumachen. Denn wenndie Schulleiterin irgendwann hochkommt und das sieht,dann hat Vanessa ein Problem. Ein dickes Problem.Sie versteht sich zwar gut mit Birgitta, aber das kann dieals Direktorin natürlich nicht akzeptieren. Das wird Ärgergeben.Halb zehn. Vanessa denkt nach. Vielleicht ist es besser, siegeht selbst runter und sagt Birgitta Bescheid. Sie kann sichhier oben ja jetzt nicht drei Stunden lang verstecken.Was für ein Albtraum! Aber sie sieht das jetzt immer kla-rer. Alles passt zusammen. Und Jim war gestern die zwan-zig Minuten wahrscheinlich nicht im Sekretariat, sondernbei der Direktorin.12 Vanessa sieht noch mal auf die Uhr. Noch fünf Minuten,dann geht sie runter. Eine Katastrophe. Natürlich werdenes alle erfahren. All die Kolleginnen und Kollegen. Was füreine Schande! Das Klima ist zwar ziemlich angenehm hier,aber Schadenfreude gibt es überall. Und Konkurrenz auch.Sie sind alle nicht fest angestellt. Und einige hoffen, nächs-tes Schuljahr mehr Stunden zu bekommen.3Plötzlich hört Vanessa etwas im Treppenhaus. Da kommtjemand. Ein Schüler, eine Schülerin? Die kleine Französinoder der lange Holländer? Das würde zwar nichts ändern,aber sie wäre wenigstens nicht mehr ganz alleine hier.Schritte auf dem Korridor. Sie schluckt, nimmt dieKopien in die Hand und steht auf. Das sieht nicht ganz sodumm aus.Plötzlich steht Birgitta in der Tür. Vanessa hat also zulange gewartet. Wie blöd!Birgitta bleibt stehen und verschränkt die Arme.„Aber Vanessa, was machst du denn hier?"„Naja", stottert Vanessa. Sie kämpft mit den Tränen. Dasauch noch! Gleich heult sie. „Ich wollte ...", murmelt sieund zeigt auf das Arbeitsblatt. Birgitta schüttelt den Kopf.„Typisch Vanessa ..."Moment mal, denkt Vanessa, was heißt hier ‚typisch Va-nessa‘? Dass sie unbeliebt ist und keiner gern zu ihr kommt?„... da hat sie mal frei, da sind mal all die Nervensägenunterwegs, und was macht sie, das fleißige Mädchen?Arbeitsblätter! Und das um neun Uhr morgens!"Wie? Was? Wer? Vanessa kapiert gar nichts mehr.Birgitta kommt auf sie zu und legt den Arm um sie.„Mensch, Vanessa, geh doch nach Hause! Sei doch froh,dass die mal einen Tag auf Ausflug sind."Sie lächelt. Konspirativ.13101520253035 10„Dazu haben wir doch das Kulturprogramm! Damit sichdie Lehrer auch mal ausruhen können."Kulturprogramm? Ausflug? Mein Gott, der Ausflug nachBonn!Birgitta sieht auf die Uhr.„Oder weißt du was, Vanessa? Wo das Haus so schön leerist ... gehen wir doch zusammen frühstücken. Ein kleinerBrunch, die Schule lädt ein. Das haben wir uns doch ver-dient. Du vor allem: Gestern war ein Schüler von dir beimir und hat zwei Wochen verlängert. Er hat dich in denhöchsten Tönen gelobt ..."14  202530351Ich schreibe Dir, denn ich möchte endlich etwas wissen:Warum liebst Du mich? Ich meine, das darf ich doch fra-gen, oder? Du verstehst doch, das interessiert mich. Ich bineinfach neugierig.Na gut, vielleicht ist das auch eine komische Frage.Natürlich sagst Du jetzt: Komm schon, das weißt Du dochganz genau.Und Du hast recht, natürlich kann ich mir etwas denken,aber ich möchte die Antwort von Dir hören. Von Dir, vonDir, von Dir! Aus Deinem süßen Mund, von Deiner zartenHand.Gut, ich kann ein bisschen spekulieren, fabulieren. Dasmacht mir auch Vergnügen.Also, am Anfang - darf ich ehrlich sein? — habe ichgedacht, vielleicht liebst Du nur mein Zuhause. Klar, Duhattest fast nichts. Eine winzige Studentenbude, bei einemOnkel, glaube ich.Wir lernen uns in einer Bar kennen, wir plaudern soschön, ich habe eine Idee, Du kommst mit, ganz spontan.Plötzlich die Wohnung, drei Zimmer, Küche, Bad, sogar einBalkon. Nach Süden. Und dann noch das Glas Sekt umMitternacht. Natürlich hat Dich das fasziniert. Das muss fürDich Luxus gewesen sein.Schon drei Tage später hast Du wieder angerufen.Hast Du heute Abend Zeit?, hast Du mich gefragt.Natürlich!, habe ich geantwortet. Für Dich immer.Prima, hast Du gesagt und dann geflüstert: MeineWäsche, kann ich vielleicht bei Dir waschen?Mein Gott, wie süß, Du hattest nicht einmal eine Wasch-maschine!16 Klar, habe ich geantwortet, und ich koche uns auch wasSchönes.Und wie es Dir geschmeckt hat! Ich habe nur improvi-siert. Nudelsuppe, Schokopudding. (Ja, ja, meine Küche,die hast Du von Anfang an geliebt.)An diesem Abend hast Du auch meinen Fernseher ent-deckt. Großbild, 62 Programme, und immer irgendwo eineSeifenoper. Und das Sofa, so bequem!Eine Woche später habe ich Dich dann eingeladen, zueinem richtigen Abendessen. Ich sehe Dich noch in der Türstehen. In diesem dunkelblauen Kleid, und wieder mit die-sem goldigen Wäschekorb.Ich habe Gulasch gemacht, weißt Du noch, und danachein Apfelkompott. Das Rezept von meiner Großmutter. Duwarst begeistert. Und danach wieder die Telenovela aufdem Sofa. Und ein Korb voll frischer Wäsche. So hat unserGlück begonnen.2Danach hast du mich fast täglich besucht, oft schon nach-mittags, mit und ohne Wäschekorb. Aber immer mit derTelenovela, die mit der turbulenten Liebesgeschichte.Ehrlich gesagt, ich war anfangs richtig eifersüchtig, aufden Fernseher und auch ein bisschen auf den turbulentenLiebhaber. Wie Du ihn immer angesehen hast. Mit Deinenschönen großen braunen Augen.Na ja, ich bin dann einkaufen gegangen. Für das Abend-essen. Das habe ich gerne gemacht. Für Dich. Für uns.Und dann die Badewanne. Weißt Du noch? Ich kommenach Hause, Du sitzt nicht vor dem Fernseher. Nanu? Wosteckst Du denn?Du liegst in der Badewanne! Die Tür ordentlich abge-schlossen. Ich kann Dich nicht sehen, nur hören.Verzeihung, flötest Du durch die Tür, aber ich habe ...1720253035 20253035Aber klar, antworte ich, gerne, Du kannst hier dochmachen, was Du willst. Du bist doch zu Hause hier.In Deiner Wohnung hast Du ja nur eine kaputte Dusche.Da muss meine Badewanne ein Paradies für Dich sein.Evaim Paradies ... und Adam hat in der Küche Äpfelgeschält.Ich kann Dir nicht sagen, wie neidisch ich auf die Bade-wanne war. Den Fernseher konnte ich noch mit Dir teilen.Aber in der Badewanne warst Du immer alleine, so nahund doch so fern.Ach ja! Wie gesagt, am Anfang habe ich wirklich gedacht,Du liebst vor allem meine Wohnung, unser kleines Paradiesaus Soap und Seife, aus Teletraum und Apfelschaum. (Dusiehst, ich werde richtig poetisch!)Aber dann haben wir ja meine Wohnung auch verlassen.Ich wollte Dir etwas bieten. Wir sind ausgegangen, insKino, ins Restaurant, auf Konzerte. Und unsere Ausflüge,an den Baggersee und zu diesem Märchenschloss auf demBerg.Wie gut hat Dir das alles gefallen! Ja, das kannst Du:genießen.Wir fahren los, ich zeige Dir etwas, ich lade Dich ein, ichtrage Dich auf Händen: Immer bist Du dankbar, fröhlichund begeistert.Und Du lachst so herzlich über meine Witze. Du ver-stehst mich.(Gut, meine Kollegen findest Du doof, aber das macht janichts.)Du magst das, das weiß ich, ich bin ganz wichtig für Dich.Du siehst, ich kann mir etwas denken, aber trotzdem willich Dich nun fragen, ich will es von Dir hören ... aus Dei-nem schönen Mund, von Deiner zarten Hand.Also ...18 Ich meine, Du musst das verstehen, Du bist jetzt schondrei Wochen in Paris. Ich weiß, Du musst alleine sein, fürDeine Studien. Ich mache mir auch keine Sorgen, ich habeDir ja genug Geld mitgegeben.Aber einen kleinen Brief kannst Du doch schreiben, einekurze, klare Antwort auf meine Frage ... bitte, bitte, nureinen Satz ... also: Warum liebst Du mich ... einfach nicht?19  202530351Das ist schon sehr praktisch, dass man heutzutage allesumtauschen kann. Praktisch alles."Sagt meine Frau. Nicht zu mir. Sie sagt das zu ihrerFreundin Sonja. Die nickt zustimmend und lässt sich nocheine Tasse Kaffee eingießen. Von meiner Frau.Die beiden sitzen am Esstisch im Wohnzimmer undunterhalten sich. Über Shopping, Schnäppchen, Sonder-angebote. Kurz: über das Leben.Ich bin auch da. Im Wohnzimmer. Nicht am Esstisch,sondern auf dem Sofa. Ich unterhalte mich nicht. Ich ver-suche fernzusehen. Okay, es sind nicht die Nachrichten.Aber es ist auch kein Fußballspiel. Ich schaue einen Filman, einen sehr spannenden Film.„Kannst du bitte ein bisschen leiser machen? Wir würdengerne ein bisschen reden."Sagt meine Frau. Diesmal zu mir.„Klar, gerne, selbstverständlich", antworte ich und stelleein bisschen leiser. Aber ich denke nicht ‚klar, gerne, selbst-verständlich‘. Ich denke: Sie könnten eigentlich auch aufdie Terrasse gehen. Da kann man auch prächtig reden.„Stell dir vor, Sonja", sagt meine Frau, „neulich, da hatmein Mann so eine Küchenmaschine nach Hause gebracht.So einen Riesenapparat, so für Cappuccino und anderesZeug."Sie schüttelt den Kopf.„Ich glaube, es sollte sogar ein Geschenk sein. Aber dasDing ist völlig unpraktisch und nutzlos. 299 Euro für soeinen Mist! Und er hatte sie natürlich auch schon aus-gepackt und ausprobiert. Ich war entsetzt. Früher war dasein Grund für Riesenzoff. Aber heute ... zum Glück habeich den Kassenbon noch in seiner Hosentasche gefun-den. Da habe ich meinen Mann sofort mit dem Mistding22 und dem Bon ins Kaufhaus geschickt und er ist mit demGeld zurückgekommen."Sie sieht wieder zu mir.„Schatz, geht es noch ein bisschen leiser, ich kann jamein eigenes Wort nicht verstehen."Seltsam. Ich kann sie sehr wohl verstehen, obwohl ichbestimmt fünf Meter entfernt sitze.2Aber dieses ‚noch leiser‘ ist auch kein Befehl, sondern einSignal. ‚Noch leiser‘ heißt nicht einfach ‚noch leiser‘. ‚Nochleiser‘ bedeutet: Keine Chance, du kannst jetzt nichts mehrrichtig machen.Sagen wir, ich mache noch leiser, sehe also einenStummfilm und bleibe auf dem Sofa sitzen, dann wirdmeine Frau nachher sagen:‚Unmöglich! Da kommt Besuch, und du sitzt nur blöd aufdem Sofa und glotzt fern.‘Ich weiß, die Lösung sieht einfach aus. Ich müsste michnur an den Tisch setzen und zuhören. Bestimmt hat Sonjaauch schon mal was zurückgegeben. Ein Abendkleid oder so.Dann heißt es aber danach: ‚Sag mal, warum hast dueigentlich nur dagehockt und nichts gesagt?‘Na schön, ich kann auch mitreden. Gerne. Vielleichtnicht über Einkaufen und Umtauschen, aber ich könnteSonja nach ihrer Arbeit fragen. Ich glaube, sie schreibtgerade eine Doktorarbeit. In Psychologie oder so. Bestimmtinteressant.‚Du hast ziemlich genervt, weißt du das? Sonja wolltemir was erzählen.‘ ‚Hat sie doch.‘‚Ja, aber doch nicht von ihrer Doktorarbeit. Das interes-siert doch jetzt niemanden.‘ Sie wird die Augen verdrehen.‚Mensch, da kommt meine beste Freundin und wir könnenuns nicht einmal in Ruhe unterhalten.‘23101520253035 20Also gut, ich kann auch rausgehen und die beiden inRuhe lassen. In die Küche zum Beispiel. Oder auf die Ter-rasse. Zeitung lesen kann man ja überall.Aber dann höre ich sie schon brüllen: ‚Da kommt Besuchund du gehst einfach raus. Demonstrativ. Ekelhaft.‘Ich mache leiser.„Das mit dem Umtauschen", sagt meine Frau jetzt, „dasist wirklich genial. Ein toller Service. Du nimmst was nachHause, es passt dir nicht, du merkst, dass du dich geirrthast. Du hast einen Fehler gemacht. Aber kein Problem,schwuppdiwupp, du bringst es zurück. Keine Fragen, derKassenbon genügt. Geld zurück, die Sache ist erledigt."Na na, so einfach ist das nicht, denke ich. Die Kaffee-maschine habe ich Joachim geschenkt und danach 330 Eurovom Konto abgehoben.„Eine falsche Entscheidung, aber du kannst sie korrigie-ren", fährt meine Frau fort, „schade, dass das nicht immergeht im Leben. Nicht mit allem." Sie sagt das zu ihrerFreundin, aber sie schaut zu mir.24  202530351Ihre Chance ist da. Plötzlich sitzt er neben ihr. Er, derberühmte Regisseur. Sissy hält den Atem an. Jetzt nurnichts falsch machen ...Sissy möchte Schauspielerin werden. Unbedingt. Schonihre Eltern wollten das. Um jeden Preis. Deshalb heißt sie jaSissy, so wie Romy Schneider in ihrer ersten großen Rolleals junge Kaiserin.Und genau das war Sissy auch immer: eine kleine Prin-zessin ... und ein großes Talent. Findet sie zumindest undihre Familie natürlich auch.Schon als Kind war sie immer die Beste, die Hübschesteund die Klügste. Gut, vielleicht nicht in Mathe undDeutsch, aber in all den schönen Künsten. In der Ballett-schule (oh wie putzig!) und im Schulchor (oh wie expres-siv!), später in der Theatergruppe (oh wie dramatisch!) undbeim Tanzkurs (oh wie wild!).Kurz: viele Gründe für große Hoffnungen. Es hat auchgut angefangen: schon mit eins (!) eine Rolle als trockenesBaby in einer Windelreklame, mit sieben als vernünftigesKind in einer Zahnpastawerbung („Ich putz sie fünfmaltäglich. Und du?"). Und mit zwölf war sie sogar das offiziel-le Gesicht einer Aktion der städtischen Sparkasse („Sparenlohnt sich: Fangt schon mal an!"). Was für ein Karriere-start! Die Telenovelas, ihr Traumziel, waren schon ganznah.Nach dem Abitur hat sie sich also gleich beworben, bei allden bekannten Schauspielschulen in München, Berlin,Zürich. Aber zu ihrer Überraschung hat keine sie genom-men. Einfach unglaublich, diese elitären „Akademiker" mitihrem „klassischen Repertoire" haben doch keine Ahnung!26 Natürlich hat sie die Hoffnung noch lange nicht aufgege-ben. Es gibt ja noch andere Wege zum Fernsehen. Castingszum Beispiel. Da kann man ganz schnell entdeckt und überNacht zum Star werden. Sie bewirbt sich immer wieder.Irgendwann muss das doch klappen!Inzwischen versucht sie, am Ball zu bleiben. Für einenbefreundeten Fotografen arbeitet sie manchmal als Modelfür einen biederen Kaufhauskatalog, ab und zu ist sie Sta-tistin in Fernsehproduktionen. Da sieht sie dann diebekannten Schauspielerinnen aus nächster Nähe und wirdjedes Mal richtig neidisch. Mensch, das kann sie doch auch!Und vielleicht sogar besser.Das ist das Problem an diesen Jobs. Man ist so nah dran,und doch so weit entfernt. Ein langer, harter Weg, und -wenn sie an all die Kaufhauskatalog-Models und Fernseh-Statistinnen dieser Welt denkt - vielleicht überhaupt keinWeg.Bleiben als Hoffnung die Castings, der Zufall und natür-lich ... Beziehungen. Kontakte. Vitamin B. Deshalb geht sieauch zu jeder Vernissage, zu jeder Premiere und auf mög-lichst viele Partys. Sehen und gesehen werden. Hat aberalles noch nichts genutzt.Offiziell studiert sie inzwischen Romanistik. Aber nur,um einen Studentenausweis zu haben und ihre Eltern zuberuhigen. In Wirklichkeit arbeitet sie dreimal pro Wocheals Kellnerin in einer Kneipe namens „Anapam", denn mitihren künstlerischen Jobs verdient sie ja fast nichts.Der Laden ist ziemlich spießig, das Publikum total lang-weilig, etwa die Art von Leuten, die wohl auch ihre Kla-motten aus diesem Kaufhauskatalog bestellen. Kein Ort fürwunderbare Zufälle. Die Arbeit macht überhaupt keinenSpaß, aber Sissy braucht das Geld.271015202530 202530352Der heutige Abend ist da schon eine Abwechslung. Zwarmuss sie wieder kellnern, aber die „location" ist bedeutendspannender. Um nicht zu sagen: optimal.Eröffnungsfeier der Münchner Filmfestspiele. Rote Teppi-che, großer Empfang. Für eine offizielle Einladung habenihre Kontakte nicht gereicht, aber immerhin für einen Jobdort. Ihre Freundin Zilly, die für eine noble Feinkostkettearbeitet, hat ihr den organisiert.„Stressig, aber für dich bestimmt megainteressant! Allesind da, Regisseure, Schauspieler, Produzenten, die kom-plette Szene. All die Stars zum Anfassen, und nach ein paarGläsern sind die auch ganz locker", hat ihr Zilly mit einemAugenzwinkern versprochen.Mit dem „stressig" hat sie völlig recht gehabt, mit dem„locker" leider ein bisschen übertrieben. Den ganzenAbend ist Sissy mit ihrem Sekttablett durch die Mengegestolpert und hat charmant lächelnd volle Gläser unterarrogante Nasen gehalten. Aber die haben Sissy nicht ein-mal angeschaut. Von „Danke schön" ganz zu schweigen.Deshalb hat sich Sissy jetzt diese kleine Pause gegönnt, umsich mal kurz selbst an die Theke zu setzen. Für den Serviceist das eigentlich verboten, aber Sissy ist ja eigentlich auchgar keine Kellnerin. Stehen ihr der Barhocker und die Ziga-rette nicht viel besser als das idiotische Sekttablett? Undaußerdem ... außerdem fällt das in dem Chaos hier sowiesonicht auf.Das mit dem Barhocker hat offenbar auch der Herrgefunden, der sich plötzlich neben sie gesetzt und gefragthat, ob er ihr noch einen Sekt reichen darf.„Gerne", hat sie überrascht geantwortet, und schon hattesie ein Glas in der Hand. Und dann ... dann hätte sie sichbeinahe verschluckt.„Otter", hatte der Typ gesagt, „Prost!"Otter? Otter!28 Werner Otter, der bekannte Regisseur! Das (nicht mehrganz junge) wilde Genie unter den deutschen Filme-machern! Wie oft hatte sie den Namen schon gelesen!Werke von ihm gesehen! Oberste Kategorie!Natürlich hat sie sich ihn ganz anders vorgestellt. Aber siehat ihn ja auch noch nie gesehen, nicht einmal auf einemFoto in der Zeitung.Und der sitzt jetzt plötzlich neben ihr, offenbar gelang-weilt von diesem ganzen Schickimicki-Getue hier, und willsich mit ihr unterhalten. Ausgerechnet mit ihr! Das ist ihreChance! Jetzt bloß keinen Fehler machen ...„Otter? Echt?"Er lächelt milde.„Ja,e@cht Otter"Okay, der Anfang war nicht ganz optimal. Aber dannläuft es. Richtig gut! Der Mensch Otter ist ein total netterTyp, ganz normal und überhaupt kein Angeber oder so.Keiner von der Sorte, der Fragen nur mit einem gelang-weilten Ja oder Nein beantwortet. Oder mit langen Ego-Geschichten prahlt.Nein, ganz anders! Otter stellt selber Fragen, er interes-siert sich ... für sie!Er lässt sie erzählen und Sissy erzählt ihm. Alles. Allesvon der Babyreklame über den Schauspielschulskandal biszur Kaufhauskatalogkatastrophe.Otter kann richtig zuhören, ab und zu nickt er verständ-nisvoll.„Verstehe", „klar", „logisch", „sicher", flüstert er immerwieder, ohne Sissy zu unterbrechen. Nur beim „Anapam"ruft er schon fast empört: „Mensch, Sissy, dafür bist dudoch wirklich viel zu schade!"29202530 202530Ja, ganz genau, denkt Sissy euphorisch. Genau das wolltesie hören. Von einem wie ihm. Ja, er versteht sie. Das spürtSissy vom ersten Moment an. Fehlt nur noch ...Schließlich erzählt auch er noch ein bisschen. Allerdingsnur in Andeutungen. Dass er die Szene hier natürlich mehrals gut kennt und dass er gerade ein neues Projekt vorbe-reitet. Große Sache, international. Aber psst!, alles noch einGeheimnis.Sissy hält die Luft an.Und dass er da auch neuen Leuten eine Chance gebenwill. Er brauche dafür frischen Wind, unverbrauchte Talen-te. Neue Gesichter. Gesichter, wie sie eines hat.Bitte, bitte, denkt Sissy, und dann kommt tatsächlich derSatz, auf den sie so lange, jahrelang, ein Leben lang gewar-tet hat.„Wenn dich das interessiert, melde dich doch nächsteWoche bei mir. Wir fangen jetzt gerade mit der Auswahlan. Ich glaube, ich habe da was für dich. Was auf deinemNiveau."Lächelnd steht er auf und gibt ihr seine Karte.„Tut mir leid, ich muss jetzt. Ich bin ja vor allem beruflichhier. Noch mehr Small Talks, noch mehr Statements, nochmehr Bussi-bussis. Ach Gott! Naja, die warten sicher schonauf mich. Also ciao, ruf mich an!"„Klar, sicher, logisch", haucht Sissy und sieht, wie er —nach links und rechts grüßend - in der Menge verschwindet.Erst dann wagt sie, auf die Visitenkarte zu blicken:Sönke Otter, Otters Food Solutions, Catering-Service international.30  202530351Herr Röpke wacht auf und sieht auf die Uhr. Mein Gott,schon so spät. Er springt aus dem Bett, geht kurz ins Badund zieht sich schnell an. Anzug, Krawatte, wie immer.Freitag, wenigstens fast Wochenende. Nur noch ein Tag.Aber was für einer. Vormittags die Besprechung mit demChef, nachmittags der Vortrag über „Globalisierung alsMarktchance". Obligatorische Fortbildung für alle leiten-den Angestellten. Ja, toll! Schnell noch einen Kaffee undeinen Blick in die Zeitung. Sport, Verschiedenes, das Fern-sehprogramm.Auf der Treppe die alte Nachbarin. Tag, Frau Schmitz, TagHerr Röpke.Draußen regnet es. An der Haltestelle muss er über zehnMinuten warten, bis der Bus endlich kommt. Linie 35, ersteigt ein, eine Bank ist noch frei, wenigstens ein Sitzplatz.Was für ein Leben, denkt er, raus und rein, rauf und run-ter, hin und her ...Er setzt sich, links die Mappe, rechts der Regenschirm. Erist noch müde, er schließt die Augen, öffnet sie wieder, auf,Zu,,.duf, zurPlötzlich sitzt er am Meer. Genauer gesagt, er liegt an einemSwimmingpool über dem Meer. Was für ein Panorama! Derendlose Strand, Palmen, der Horizont zwischen dem dunkel-blauen Meer und dem hellblauen Himmel, die strahlendeSonne. Ein neuer Tag, ein Tag voll neuer Möglichkeiten.Er liegt in einem weißen Liegestuhl, links ein Frucht-Cocktail, rechts eine Flasche Sonnencreme, Schutzfaktor 35.Er dreht sich um. Um den hellblauen Swimmingpool nochmehr weiße Sonnenstühle mit braungebrannten Gäs-ten, Kellner in weißen Jacketts. Hinter der Bar das Hotel,„Sunbeach Tropical", jedes Zimmer mit Balkon, alle mit32 Meerblick. Meerblick, die warme Sonne auf seinemGesicht, langsam schließt er wieder die Augen.2„Ist hier noch frei?", hört er die Stimme einer Frau.„Ja", sagt er, „bitte ..."Er rückt auf die Seite, die Frau setzt sich neben ihn. DerBus stoppt, fährt wieder los, stoppt, fährt wieder los. HerrRöpke blickt aus dem Fenster. Draußen diese triste Stadt,alles grau. Leute, die in die Arbeit hasten. Alle Gesichtergleich. Eine Armee von Zombies.„Herr Röpke, Sie sind doch Herr Röpke, nicht wahr?"Die Frau sieht ihn plötzlich an. Er hat die Frau noch niegesehen. Bestimmt nicht.„Erinnern Sie sich nicht? Am Montag, bei der Präsentation,ich bin die neue Mitarbeiterin. Malsen. Franziska Malsen."„Ach ja", sagt Herr Röpke.Oh nein, denkt Herr Röpke, auch das noch! Eine Kolle-gin, dann beginnt die Arbeit schon im Bus. Er hasst das. Erbraucht die Busfahrt, um aufzuwachen. Das ist seine per-sönliche Meditationsphase. Und jetzt das ... muss das sein?Kann er nicht wenigstens diese halbe Stunde im Busseine Ruhe haben?„Ist hier noch frei?"„Natürlich Schatz, setz dich."Seine Frau, mit einem Turban aus ihrem Handtuch umden Kopf, legt sich in den Liegestuhl neben ihm.„Ist das nicht herrlich, Liebling? Wieder 35 Grad. Schondrei Tage 35 Grad."„Ja, Schatz, wunderbar."„Schau mal, wie braun ich schon geworden bin."Er sieht zu ihr. Sie sieht wirklich toll aus, ganz braun. Dazuder Turban, die Sonnenbrille, der weiße Bikini, die Zigarette.Der Swimmingpool, die Bar, das Hotel. Der Strand, die Pal-3320253035 101520253035men, das Meer. Wo hat er das schon mal so gesehen? BeiJames Bond. Genau, alles wie in einem James-Bond-Film.Herr Röpke sieht kurz zu seiner Nachbarin. Sie ist schrblass, trägt eine Mütze und hat den Mantelkragen hochge-stellt. Na ja, vielleicht. Vielleicht hat er sie wirklich schongesehen, in der Besprechung am Montag.„Wissen Sie, ich freue mich auf den Job. Außerdem binich neu hier in der Stadt. Das ist alles sehr aufregend fürmich. Fast wie ein Film."„Verstehe", sagt Herr Röpke. „Klar."„Das Yoga war herrlich, das tut so gut. Vielleicht gehe ichnachher noch mal hin. Oder zum Surfen. Oder zum Reiten.Oder zum Tauchen. Ach, es gibt so viele fantastische Mög-lichkeiten. Was machst du heute, Schatz, hast du schonwas vor?"„Fahren Sie immer mit diesem Bus?"Oh nein, denkt Herr Röpke, bitte nicht ...„Nun ja, ab und zu, ich meine manchmal, das heißteigentlich öfter ..."„Schade", sagt sie, „ich werde wohl normalerweise späterfahren, ich muss erst um neun anfangen."„Wie gut", sagt Herr Röpke, „ich meine, wie schön für Sie."„Heute fahre ich früher, wir haben doch diese Bespre-chung mit Herrn Keiler."Mein Gott, denkt Herr Röpke, diese nervige Besprechungbeim Chef! Die hat er inzwischen ganz vergessen. Dochnicht so schlecht, so eine Kollegin im Bus.„Kommen Sie auch?"„Klar", sagt er, „ich bin auch da. Ich muss ja da sein."„Ich glaube, ich bleibe noch ein bisschen liegen und ruhemich aus, und nachher mache ich vielleicht ein kleinesTennismatch."34 „Gute Idee, großartig, und mit wem?"„Mit dem Keiler, der will heute noch mal spielen."Sie beugt sich über ihn und gibt ihm einen Kuss auf dieStirn.„Ich bin so stolz auf dich, Schatz, bestimmt gewinnst duwieder."3Die Besprechung ist heute ein bisschen anders als sonst.Keiler, der alte Diktator, ist natürlich wie immer. Unzufrie-den, nichts passt ihm, alle müssten mehr arbeiten, mehrIdentifikation mit der Firma usw. Immer das Gleiche. Dannerklärt er die Strategie für die nächsten Wochen. Arbeiten,arbeiten, arbeiten. Auch nichts Neues. Röpke ist nicht ein-verstanden, aber er sagt nichts. Wie immer.Aber Frau Malsen sagt etwas. Sie findet die Methodenaltmodisch und ineffizient. Sie kritisiert den Chef, siewiderspricht ihm!Nicht schlecht, die Neue, findet Röpke. Ganz schön frech!Und wie der Keiler schaut. Das hat der nicht erwartet. Somacht die Besprechung richtig Spaß. Und wie praktisch,denkt Röpke, er selbst muss kein Wort sagen. Er ist immernoch verdammt müde.„Na, wie war dein Match, Liebling?"„Ganz nett", sagt er und lässt sich wieder in den Liege-stuhl fallen.„Aber der Keiler ist kein Gegner für mich. So eine Fla-sche! Ich habe ihn fertiggemacht."„Bravo! Möchtest du noch was trinken? Du musst nochwas trinken. Noch mal so einen Tropic-Vitamin-Mix?"„Warum nicht, und einen Kaffee bitte."„Also tschüss dann", brummt Herr Röpke nach der Bespre-chung und will noch schnell zum Kaffeeautomaten.3520253035 101520253035„Ich möchte Sie nicht nerven", sagt Frau Malsen, „aberich hätte noch so viele Fragen. Zum Büro, zu den Compu-tern. Haben Sie vielleicht heute Mittag noch mal ein paarMinuten? Da wäre ich Ihnen sehr dankbar."Herr Röpke zögert.„Ich weiß nicht, da ist eigentlich kaum Zeit, da bin ich inder Kantine."„Aber vielleicht könnten wir da zusammen essen."„Ähmm, nun, ich meine ..."„Um eins? Ist das okay für Sie? Also, bis nachher!"Röpke will noch etwas sagen, aber sie ist schon weg.Seufzend geht er in sein Büro, nimmt einen Schluck Kaffeeund sieht aus dem Fenster.Dieser Blick! Herr Röpke nimmt noch mal einen SchluckKaffee und lehnt sich zurück. Das blaue Meer, der blaueHimmel, der endlose Strand, der weite Horizont. Sein Blickwandert weiter, über die weiße Terrasse zum hellblauenSwimmingpool. Eine Frau schwimmt gerade. Sportlich,schnell. Aber sie ist ganz blass.Moment mal, ist das Frau Malsen? Was macht die dennhier? Herr Röpke reibt sich die Augen.Nein, die Frau sieht ihr ähnlich, aber sie ist es nicht. Daswäre ja noch schöner!Seine Frau schiebt sich die Sonnenbrille in die Haare.„Ach Schatz, ich freue mich schon so aufs Mittagessen.Heute ist Neptun-Tag. Meeresfrüchte bis zum Abwinken.Muscheln, Krabben, Tintenfische, so viel du willst. Ist dasnicht herrlich?"„Ach ja?", murmelt Herr Röpke, „ist heute nicht dieserO-sole-mio-Tag mit den Nudeln?"„Nein, Schatz, der kommt übermorgen."„Ach ja, stimmt. Fisch ist natürlich auch klasse."„Das finde ich auch, und es passt auch besser zu meinemYoga. Wann sollen wir essen, so um eins?"„Prima, Schatz, ausgezeichnet."36 4Das Mittagessen war eigentlich ganz nett gewesen. DasEssen selbst war natürlich mies wie immer, aber die neueKollegin ist wirklich ganz sympathisch. Sogar attraktiv. Dasbemerkt er erst jetzt. Im Bus hatte sie diese komischeMütze auf, und in der Besprechung saß er hinter ihr.Er hat ihr gratuliert. Das mit dem Chef, das hat sie wirk-lich gut gemacht.„Ach was", hat sie geantwortet, „ich habe doch nurmeine Meinung gesagt."Interessante Frau. Sie haben sich ganz gut unterhalten.Nicht nur über die Arbeit. Sie hat von ihrem Umzug erzähltund von ihren ersten Eindrücken hier in der Stadt. Sie hatihn zumindest nicht genervt.Das Mittagessen ist wieder unglaublich gewesen. All inclu-sive. Sie haben fast zwei Stunden nur gegessen und getrun-ken. Zuerst der Aperitif, dann vom Vorspeisenbüffet, danndie Salate, dann die Hauptgerichte. Dann Eis, Früchte,Kaffee, Likör. Gegessen und gegessen. Ständig Kellner mitihren Tabletts. Man kann nicht Nein sagen. Jetzt brauchtHerr Röpke unbedingt eine Siesta.„Vielen Dank", hat Frau Malsen gleich nach dem Essengesagt, „ab jetzt lasse ich Sie in Ruhe. Ich habe Sie genugbelästigt."„Aber ich bitte Sie", hat er galant geantwortet, „wirklichgerne geschehen."Sie lächelt. „Also bis nachher, zum Vortrag.Ach ja, der Vortrag! Den hätte er jetzt auch fast verges-sen. Er sieht auf die Uhr. Viertel nach zwei. Der Vortrag isterst um drei. Mit der Arbeit anzufangen lohnt sich kaum.Er sperrt seine Bürotür von innen ab, setzt sich auf seinenSessel und schließt die Augen.u371015202530 101520253035„Was machst du heute Nachmittag?", fragt seine Frau,„nach so einem Essen muss man etwas Sport machen. Ichglaube, ich gehe nachher wieder zum Bogenschießen. DieLeute vom Yoga kommen auch. Die Gruppe ist fantastisch,so viele nette Leute. Kommst du heute mal mit? Du woll-test doch mal mitkommen."„Stimmt, aber nicht heute."„Hast du schon was vor?"„Nö, eigentlich nicht. Aber ich glaube, ich bleibe hiernoch ein bisschen liegen. Das tut so gut, hier in der Sonne.Und nachher vielleicht ein bisschen schwimmen oder so."„Na, wie du meinst, Liebling. Du bist ja frei. Wir könnenbeide machen, was wir wollen. Ist das nicht herrlich?"„Ja, paradiesisch."Der Vortrag ist natürlich langweilig. Das war ja klar. HerrRöpke sitzt in der vorletzten Reihe und gähnt. Wo isteigentlich Frau Malsen? Er kann sie nirgends sehen.Schade eigentlich, denkt er. Mit ihr könnte er jetzt wenigs-tens ein wenig flüstern.Plötzlich klopft ihm jemand auf die Schulter. Langsamdreht er sich um.„Du warst ja gar nicht schwimmen", sagt seine Frau.„Nein, ich war zu müde. Das Tennisspiel und das Essen ..."„Verstehe ich, Schatz, bleib ruhig noch ein bisschen lie-gen und ruh dich aus. Möchtest du noch was trinken?Einen Cocktail oder so?"„Nein danke, ich glaube, ich schlafe noch ein wenig."„Mach das, Liebling, mach das."5Jemand klopft ihm auf die Schulter.„Herr Röpke?", flüstert eine Stimme.Er dreht sich um.38 „Frau Malsen!"Sie sitzt genau hinter ihm.„Herr Röpke, kommen Sie ...auf.Was? Wie? Frau Malsen steht schon an der Tür und gibtihm ein Zeichen. Er steht auf und folgt ihr. Draußen aufdem Gang lächelt sie.„Verzeihen Sie, Herr Röpke, aber ich finde den Vortragziemlich langweilig, und Sie sehen ja auch nicht sehr be-geistert aus. Da habe ich gedacht, vielleicht haben Sie auchLust auf einen Kaffee ..."„Ja aber", stottert er, „das geht aber eigentlich nicht, ichmeine ... der Keiler und so ..."„Bitte, das merkt doch kein Mensch. Fünf Minuten undwir sind wieder zurück. Nur ganz kurz, in der Kantine."„Kantine? Auf gar keinen Fall!", sagt Herr Röpke, „dasgeht überhaupt nicht. Wenn uns da jemand sieht."„Ach kommen Sie, bitte, bitte ..."Herr Röpke lehnt sich an die Wand und atmet tief durch.Plötzlich ist alles kompliziert. Warum muss alles immergleich so kompliziert werden?u‚ sagt sie leise und steht„Schatz, machen wir einen kleinen Spaziergang? Hast duLust?"„Warum nicht? Wohin möchtest du gehen?"„Ach, einfach ein bisschen am Strand entlang. Bis zudem Cafe hinten. Da können wir was trinken und vielleichteinen Kuchen essen und dann laufen wir wieder zurück.Das wird uns guttun, und danach gibt es ja auch schon baldwieder Abendessen. Komm, Schatz, gib mir deine Hand."„Warten Sie mal", hört sich Herr Röpke sagen, „ich habe daeine Idee."Plötzlich hält er Frau Malsens Hand in seiner Hand undöffnet eine Hintertür: die Treppe zur Tiefgarage. Sie gehendurch das dunkle Parkhaus und kommen so an die schmale39101520253035 101520253035Straße hinter der Firma. Gegenüber ist ein kleines Cafe.Mein Gott, wie lange ist er hier schon nicht mehr gewesen.Er hält ihre Hand immer noch in seiner Hand.„Na also", lächelt sie, „das ist ja noch viel besser."Wenn das mal gut geht, denkt er.„Schön, das Cafe, nicht wahr?"„Ja, Schatz, sehr schön."„Und die Torte, ganz hervorragend."„Stimmt, wirklich klasse."„Und diese Ruhe! Herrlich! Und immer wieder diese wun-derbare Aussicht. Der Strand, das Meer, der Himmel ..."„Paradiesisch, absolut paradiesisch."Sie lächelt. „Ich gehe mal schnell auf die Toilette. BestellenSie mir schon mal einen Kaffee?"„Gerne", antwortet er und setzt sich. Sie kommt nocheinmal zurück.„Oder warten Sie. Keinen Kaffee, sondern ein Glas Sekt."Sie sieht ihn an, mit ihrem fröhlichen Lächeln. „Nein, zweiGläser Sekt."Er sieht ihr nach. Auch das noch! Alkohol während derArbeitszeit. Wenn jetzt der Keiler kommt, oder ein Kollege!Dann sitzen sie in der Tinte. Dann gibt es richtig Zoff.6„Sag mal, Schatzi, hast du schon eine Idee für heuteAbend?"„Ich weiß nicht ..."„Ich habe eine: Die Animateure spielen ‚Cats‘. Das Musi-cal. Ist das nicht wunderbar?"„Schon wieder?"„Ja, sie spielen es noch mal, weil es vorgestern so erfolg-reich war."„Ich weiß nicht."40 „Komm, es hat dir doch so gefallen. Oder hast du viel-leicht schon was anderes vor?"„Nein, nicht, ich meine ..."„Na also. Dann ist doch schon alles klar."Aber spannend ist das natürlich. Richtig abenteuerlich. DieMalsen überrascht ihn, das muss er zugeben. Die ist richtiggut drauf. Das gefällt ihm. Und der Keiler? Der Keiler sollihm doch den Buckel runterrutschen!„Sagen Sie mal, haben Sie heute Abend schon was vor?"„Heute Abend?", fragt Herr Röpke, „keine Ahnung, ichweiß noch nicht ..."Frau Malsen lächelt, nippt an ihrem Glas und lehnt sichvor.„Wissen Sie, ich koche sehr gerne. Nichts Großartiges, nurPasta oder so. Aber alleine mit meiner Katze, da macht daskeinen Spaß. Aber ich kenne ja niemanden hier. Und Siewohnen doch ganz in der Nähe. Wir sind praktisch Nach-barn. Vielleicht haben Sie ja Zeit und Lust vorbeizukommen."„Ja", hört sich Herr Röpke sagen, „warum eigentlichnicht. Ich bringe eine Flasche Wein mit. Einen richtig gutenRotwein."„Na also", strahlt sie, „dann sagen wir um acht?"„Acht Uhr ist perfekt."Potz Blitz, denkt Herr Röpke, ein Rendezvous, ein richti-ges Rendezvous! So plötzlich! Na ja, und nach dem Essenkönnte er sie ins Kino einladen. Oder in eine Bar. Oder bei-des. Vorsichtig hebt er sein Glas.„Also dann, auf unsere kleine Flucht, Frau Malsen, undauf heute Abend. Prost!"„Na also", sagt seine Frau.„Zuerst das Büffet, dann das Musical und dann tanzen.Das Orchester wird hier draußen auf der Terrasse spielen.Moonlight dance. Das wird sicher großartig."„Ja", flüstert Herr Röpke, „ganz bestimmt."4120253035 20Herr Röpke sieht auf die Uhr. Halb acht. Noch Zeit. Er hatsich noch einmal aufs Bett gelegt. Zehn Minütchen, dasgeht noch. Er hat sich gut angezogen. Das beste Hemd, diebeste Hose. Das Jackett. Blick in den Spiegel. Alles perfekt.Er hat sich sogar noch einmal rasiert und natürlichgeduscht. Er ist ein bisschen müde. Augen auf, Augen zu.Sekundenschlaf. Er nimmt das Fläschchen vom Nachttischund tupft sich noch etwas Parfüm hinter die Ohren. Dannsteht er auf. Aber er geht noch nicht. Er denkt an die kleineKüche, die Pasta, den Rotwein und das Lächeln von FrauMalsen. Wie wunderbar! Er tritt auf den Balkon und siehthinunter.Der Swimmingpool, die Palmen, der Strand. Musik von derTerrasse. Gleich beginnt das Abendbüffet. Mit Tombola.Dann das Musical. Zum Mitsingen. Dann die Tanzband.Zum Mittanzen.Herr Röpke sieht hinaus auf das weite blaue Meer unterdem endlos blauen Himmel mit seinen ewigen Sternen.Wann, zum Kuckuck, denkt er, ist dieser schrecklichlangweilige Cluburlaub endlich zu Ende. Noch acht Tage?Noch zehn Tage?42 5.6575.8WorterklärungenDas Paarsich nicht viel zu sagenhabendas Weizen, -jede Wette(umgangssprachlich)flüsternPommes (PI.)(umgangssprachlich)zumindestbeschäftigt seinwas machen(umgangssprachlich)zwinkernder Komplize, -nglotzenkaum noch miteinander sprechen(z. B. in einer Beziehung)Abkürzung für: Weizenbiersagt man, wenn man sich ganz sicher istsehr leise sprechenPommes friteswenigstenshier: gerade etwas tunetwas unternehmenein Auge kurz schließen und wieder öffnenund so jemandem ein Zeichen gebenHelfer, Mitwisser eines Verbrechersdumm guckenDie Leere des Klassenzimmersder Streber, -die Klappe halten(umgangssprachlich)der Brunch, -e/(e)sder Boykott, -sdie Chemie im Kurszähgespenstischder Albtraum, *eextrem fleißiger und egoistischer Schülerstill sein, nicht mehr sprechenlanges und reichhaltiges Frühstück, welchesdas Mittagessen ersetzt(englisch „breakfast" + „Iunch" = brunch)Nichtbeachtung, Weigerunghier: die Stimmung im Kurslangsam, mit Müheunheimlich, drohend, Angst machendschrecklicher Traum, Angsttraum43 5.145.165.17jemanden fertigmachen(umgangssprachlich)die Schande ($g.)die Schadenfreude ($g.)der Korridor, -edie Arme verschränkenstotternheulendie Nervensäge, -nkapieren (umg.spr.)konspirativin den höchsten TönenlobenLiebste Evispekulierenfabulierenwinzigdie Studentenbude(umgangssprachlich)plaudernmeine Küchedie Seifenoper, -ngoldigdas Gulasch, -edas Apfelkompott, -eturbulenteifersüchtig seinflötenneidisch sein44jemanden beleidigen, besiegensehr unangenehme Sache, Skandalwenn man sich über das Unglückeines anderen freutFlurdie Arme vor dem Oberkörper überkreuzennicht flüssig sprechenlaut weinenPerson, die oft anstrengend ist und einemauf die Nerven gehtverstehenheimlichsehr positiv von etwas oder jemandemsprechenetwas vermutenGeschichten erfinden, fantasievoll erzählensehr kleinein kleines Studentenzimmersich unterhaltenhier: was und wie ich koche„Soap-opera", „Telenovela"(kitschige Fernsehserie)(figurativ) süß, reizendungarisches Gericht mit Fleisch und Paprikamit Zucker gekochte Äpfelsehr unruhigwenn man jemanden für sich allein habenmöchtehier: mit süßer Stimme sprechenwenn man mit jemandem tauschen oder dasGleiche haben möchte wie er/sie und esnicht bekommt 5,225:23die Soap, -sder Teletraum, "eder Apfelschaum, -eder Baggersee, -ndas Märchenschloss, "erjemanden auf HändentragenUmtauschenpraktisch alleszustimmenddas Schnäppchen, -prächtigder Riesenzoff (Sg.)(umgangssprachlich)der Kassenbon, -sdas Mistding, -er(umgangssprachlich)sein eigenes Wort nichtverstehender Stummfilm, -efernglotzen (umg.spr.)dahocken (umg.spr.)nerven (umg.spr.)die Augen verdrehenbrüllenekelhaft„schwuppdiwupp"(umgangssprachlich)genügendie Soap-opera (siehe oben)Wortschöpfung des Autors:Telenovela zum Träumenleichtes Apfeldessertein künstlicher See, der mit Baggermaschinengemacht wurdeein wunderschönes Schlossjemanden sehr gut behandeln und fürihn/sie sorgenfast allesjemandem recht gebend; einverstanden seinsehr preiswertes Angebottoll, primagroßer Krach, StreitPapier, das der Käufer an der Kasse bekommtdoofe Sache, schlechtes Gerätwenn es so laut ist, dass man sich selbstnicht mehr hören kannein Film ohne Tonfernsehen (negativ gemeint)auf einem Stuhl/Sofa sitzen undnichts tunstörenmit dem Blick zeigen, dass man mit etwasnicht einverstanden istsehr laut rufen, schreiensehr unangenehmsehr schnellausreichen, genug sein45 5.265:275.28Sissys Chanceden Atem anhaltenum jeden Preiszumindestdie schönen Künsteputzigtrockenes Babydie Windelreklame, -ndie Windel, -nStädtische Sparkasse, -nelitär„das klassischeRepertoire"das Casting, -s (englisch)am Ball bleibenbiederder Statist, -en/die Statistin, -nenVitamin B (umg.spr.)die Vernissage, -nsehen und gesehenwerdendie Romanistik ($g.)spießig (umg.spr.)die Klamotten (P/.)(umgangssprachlich)bedeutend46für kurze Zeit keine Luft holen,figurativ: sehr gespannt oder erschreckt sein(figurativ) auf jeden FallwenigstensMusik, Tanz, Malerei, Literatur, Theaterniedlich, süßein Baby, das nicht mehr in die Hose machteine Werbung für WindelnTuch oder Stück Kunststoff, das um den Poeines Babys gebunden wirdBankzu den Besten gehörend; abgehobenalle klassischen Stücke im Programmeines TheatersTermin zum Vorsprechen/ Vorspielen/Vortanzenfür Theater oder Filmnicht aufhören, etwas zu versuchenbrav, ordentlichtritt im Theater/Film nur kurz auf und sprichtkeinen TextB = Beziehung(en); Vitamin B= wenn manBeziehungen und Kontakte nutzen kann(v. a. für die Karriere)Eröffnung einer Kunstausstellungüberall dabei sein, von allen (wichtigenMenschen) gesehen werden wollenStudienfach (französ., span., italien. undandere Sprachen und Literaturen)intolerant, nicht sehr gebildet(für Sissy sind spießige Leute das Gegenteilvon Künstlern)Kleidersehr viel 5..29der Empfang, eimmerhindie Feinkostkette, -nmegainteressant(umgangssprachlich)das Augenzwinkern (Sg.)übertreiben - übertrieb- übertriebenstolperndavon ganz zuschweigensich etwas gönnendie Theke, -nder Service (englisch)jemandem etwas reichenbeinahesich verschluckendas Schickimicki-Getue(umgangssprachlich)stotternmild(e)der Angeber, -die Sorte, -nprahlenempörtzu schade für etwas seindie Andeutung, -endie Luft anhaltenfrischer Wind (figurativ)unverbrauchtdas Talent, -ehier: Feier, Festwenigstenseine Firma, die viele Geschäfte mitLuxus-Lebensmitteln hatsehr interessantein Auge kurz schließen und so jemandemein Zeichen gebenetwas besser oder schlechter machen,als es in Wirklichkeit istfast über etwas fallendarüber brauchen wir gar nicht zu redensich etwas Gutes tundie Bar in einer Kneipe/in einem Restaurantdas Personal, die Kellner/innenjemandem etwas gebenfastDie Flüssigkeit, die beim Schlucken in denMagen transportiert werden soll, kommtin die Atemwege und man muss husten.wenn besonders schick gekleidete Leute sichsehr, sehr wichtig findennicht flüssig sprechensanft, weichjemand, der sich wichtig tutArtangeben, sich wichtig tunwenn man mit etwas nicht einverstanden istund dagegen protestiertetwas Besseres verdient habenkurzer Hinweisnicht weiter atmenetwas Neuesneudie Begabung, etwas sehr gut können47 5.325,335.345.33der Small Talk, -s(englisch)das Statement, -s(englisch)das Bussi-bussi, -s(umgangssprachlich)hauchenkurze, flache Unterhaltung(öffentliche) Feststellung, BehauptungKüsschen auf die Wange zur Begrüßungohne Stimme sprechenDie Fantasien des Herrn Röpkedie Krawatte, -ndie Besprechung, -enobligatorischdie Fortbildung, -ender/die leitendeAngestellte, -ndie Mappe, -ndas Panorama,die Panoramender Schutzfaktor, -enhastender Zombie, -s (englisch)die Mitarbeiterin, -nendie Meditationsphase, -nder Turban, -eab und zupassenineffizientverdammt müde(umgangssprachlich)die Flasche , -n(umgangssprachlich)48Kleidungsstück für Männer, das man umden Hals gebunden zum Anzug trägtGespräch mit Kollegen und/oder Chefüber fachliche Fragenwenn man etwas tun mussKurse, die man in seinem Fachgebiet macht,um Neues zu lernenjemand, der in führender Position bei einerFirma arbeitet; Chef/inflache Tasche für PapierRundblick in die LandschaftZum Schutz vor der Sonne benutzt manCreme mit (Licht)schutzfaktorschnell gehen, eilenlebende Leicheweibliche AngestellteZeit zum Meditierenum den Kopf gebundenes Tuchvon Zeit zu Zeit, manchmal(figurativ) gefallenmit wenig Wirkungsehr müdeIdiot, Versager 5.365.375.395.40brummenzögernseufzender Schluck, -e„das wäre ja nochschöner!"die Meeresfrüchtebis zum Abwinken(umgangssprachlich)murmelnmiesjemanden nerven(umgangssprachlich)unglaublichAll inclusive (englisch)das Vorspeisenbüffet, -sständigjemanden belästigengalantdas Bogenschießen (Sg.)gähnenflüsternbegeistertstotternhervorragendder Sekt, -ein der Tinte sitzen(umgangssprachlich)leise, undeutlich und tief sprechenmit der Reaktion unentschieden wartentief und laut ausatmeneine kleine Menge Flüssigkeit, die vomMund in den Magen kommtAusruf der Ablehnung: Das kommt nichtinfrage! Auf keinen Fall!kleine Meerestiere (z.B. Krebse undMuscheln)bis man nicht mehr kann, bis es genug istundeutlich sprechenschlechtjemanden störenhier: fantastischbei Reiseveranstaltern bedeutet„alles inklusive", dass man nichts extrabezahlen musslanger Tisch mit Vorspeisen zumSelbstbedienenimmer, ohne Pausejemanden stören, jemandem unangenehmseinhöflich, rücksichtsvolleine Sportart (Schießen mit Pfeil und Bogen)einatmen mit offenem Mund, wenn mansehr müde istsehr leise sprechenmit großer Freudenicht flüssig sprechenausgezeichnet, fantastischeine Art Wein (ähnlich wie Champagner)ein Problem haben, in einer schlechtenLage sein49 5.415.42der Zoff (Sg.)(umgangssprachlich)gut drauf sein(umgangssprachlich)jemand kann einemden BuckelrunterrutschennippenstrahlenPotz Blitz!(umgangssprachlich)die Tombola, -szum Kuckuck!(umgangssprachlich)50Krach, Streitgute Laune haben(figurativ) das, was jemand sagt oder will,ist einem völlig egalein bisschen trinkensehr froh und glücklich guckenAusruf der Überraschung (abgeleitet von„Gottes Blitz")Bei Festen kann man dort manchmal etwasgewinnenAusruf der Ungeduld ÜbungenDas PaarA Akkusativ oder Dativ? Kreuzen Sie an.a) sich gegenübersitzenb)c)d)Er sitzt ihr gegenüber. Er sitzt sie gegenüber.sich entscheidenIch kann mir nichtIch kann mich nichtentscheiden. entscheiden.sich sicher seinDu bist dir nicht sicher. Du bist dich nicht sicher.sich den Rest denkenIch kann mir den Rest Ich kann mich den Restdenken. denken.sich langweilenDu langweilst dir.Du langweilst dich.sich tief in die Augen sehenSie sieht ihm tief in Sie sieht ihn tief indie Augen.die Augen.B Finden Sie das Synonym und kreuzen Sie es an.a)b)c)d)€)beobachtenverpassenoffenbaroffensichtlichflüsternleise sprechenschweigenviel redenzumindestmomentanignorieren anschauenwahrscheinlich vielleichtnormal sprechen laut sprechenwenig reden gar nicht redenwenigstens scheinbar51 Die Leere des KlassenzimmersA Wie heißt das Gegenteil der folgenden Adjektive?a) wunderschönb) distanziertc) todmüded) triste) komplettf) fleißigB Wie heißen die Präteritumformen der folgenden Verben?a) kommen gekommenb) laufen gelaufenc) gehen gegangend) sitzen gesessene) sehen gesehenf) schlafen geschlafeng) stehen gestandenh) erfahren erfahrenC Was bedeuten die folgenden Ausdrücke? Kreuzen Sie an.a) die Klappe haltenpausenlos reden gar nichts sagenb) eine Nervensägeeine nervöse Person eine anstrengende Personc) jemanden in höchsten Tönen lobensehr gut über sehr schlecht überjemanden sprechen jemanden sprechen52 Liebste EviA Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.2) Evi ist sehr gern in der Wohnung des Erzählers.) Sie hasst Seifenopern im Fernsehen.)o) Gern wäscht sie ihre Wäsche beim Erzähler.Sie besucht den Erzähler einmal pro Woche.e) Dann kocht sie auch gern für beide.f) Der Erzähler lädt Evi auch ins Kino, Restaurant undauf Konzerte ein.g) Die beiden planen eine Reise nach Paris.anB Überlegen Sie: Was könnte Evi dem Erzähler auf seine Fragenantworten?     C Beantworten Sie die folgenden Fragen und kreuzen Sie an.a) Was gefällt Evi am besten, wenn sie in der Wohnungdes Erzählers ist?die Waschmaschine die Seifenoper im Fernsehenb) Wie ist Evis Wohnung?sehr klein 3 Zimmer, Küche, Bad,Balkonc) Wer kocht, wäscht, kauft ein und lädt ein?der Erzähler Evid) Wie findet Evi die Kollegen des Erzählers?sympathisch doof53 UmtauschenA Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.a) Der Erzähler sitzt mit seiner Frau und deren Freundinam Esstisch und trinkt Kaffee.b) Seine Frau hat sich gar nicht über die Kaffeemaschinegefreut.c) Der Mann musste den Apparat umtauschen.d) Seine Frau ist sehr nett zu ihm.e) Sie würde ihren Mann nie umtauschen, selbst wenndas möglich wäre.B Kreuzen Sie das richtige Synonym an.a) das Schnäppchenkleiner Schnaps sehr günstiges Angebotb) Schwuppdiwuppsehr schnell sehr langsamC Ergänzen Sie die fehlenden Präpositionen.a) ein Thema redenb) etwas jemandem sagenc) sich etwas unterhalten.d) jemanden Ruhe lassene) Geld Konto abhebenD Die Geschichte beginnt mit dem Satz der Ehefrau: „Das ist schonsehr praktisch, dass man heutzutage alles umtauschen kann.Praktisch alles". Was kann man nicht einfach umtauschen?E Stellen Sie sich vor, Sie sind ein sehr guter Freund des Paares. Waswürden Sie den beiden raten, um ihre Beziehungsprobleme zulösen?54 Sissys ChanceA Richtig oder falsch? Markieren Sie: R = richtig, F = falsch.a) Sissy hat schon als Baby Reklame gemacht.b) Später ging sie auf die Schauspielschule.c) Manchmal arbeitet sie als Model oder Statistin.d) Seit sie Romanistik studiert, arbeitet sie nicht mehrals Kellnerin.e) Sie wird zur Eröffnung der Münchner Filmfestspieleeingeladen.f) Dort lernt sie einen netten Mann namens Otterkennen.g) Sie glaubt, dass er ein berühmter Regisseur ist.h) Am Ende bietet er ihr einen Job an.i) Da ist sie endlich: die Chance ihres Lebens.B Was bedeuten folgende Ausdrücke? Kreuzen Sie das Synonym an.a)b)c)€)um jeden Preisunbedingt so preiswert wie möglichüber Nacht zum Star werdennachts berühmt werden plötzlich berühmt werdenam Ball bleibeneine Sache verfolgen vor einer Sache davonlaufenVitamin BBeziehungen Beleidigungenzu schade für etwas seinsehr traurig über etwas Besseres verdientetwas sein habenC Bilden Sie die Komparativ- und Superlativformen folgenderAdjektive.a)b)großgut33 hübschklughartgernD Wer oder was ist Sissys Chance? Und was passiert am Ende derGeschichte?   Die Fantasien des Herrn RöpkeA Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a)b)d)€)Wo ist Herr Röpke wirklich?im Büroalltag im StrandurlaubAn welchen Film erinnert Röpke die Atmosphäre amStrand?an „Der weiße Hai" an einen James-Bond-FilmWer traut sich, in der Besprechung mit dem Chef etwas zusagen?Herr Röpke Frau MalsenWorauf freut sich Röpkes Frau beim Mittagessen?auf die Meeresfrüchte auf die NudelnWie findet Herr Röpke Frau Malsen beim Mittagessen inder Kantine?anstrengend sympathischWas schlägt Frau Malsen Herrn Röpke während desVortrags vor?schnell einen Kaffee schnell einen Teezu trinken zu trinken56 g) Schließlich ändert sie ihre Meinung. Was bestellt sie?zwei Gläser Sekt zwei Gläser Weinh) Röpkes Frau schlägt als Abendprogramm ein Musical vor.Welches?„Das Phantom der Oper" „Cats"i) Frau Malsen lädt Herrn Röpke zum Abendessen ein.Wohin?in ein Restaurant zu sich nach Hausej) Am Ende der Geschichte hat Herr Röpke einen Wunsch.Welchen?Der Urlaub soll Der Urlaub sollendlich beginnen. endlich vorbei sein.Ergänzen Sie die fehlenden Präpositionen und Präfixe vom Anfangder Geschichte.Herr Röpke wacht und sieht die Uhr. Mein Gott,schon so spät. Er springt dem Bett, geht kurz Badund zieht sich schnell ;  Vervollständigen Sie folgende Ausdrücke.a) raus undb) rauf undc) hin undWas bedeuten folgende Ausdrücke? Kreuzen Sie an.a) bis zum Abwinkenbis man gehen muss bis man nicht mehr kannb) das wäre ja noch schönerdas kommt gar das wäre wirklich bessernicht infragec) in der Tinte sitzenein Problem haben sich schmutzig machen37 d) jemandem den Buckel runterrutschenvöllig egal sein sehr wichtig seine) zum Kuckucksagt man, wenn sagt man, wenn manman froh ist ungeduldig istE Realität und Fantasie vermischen sich in der Geschichte. Welche derfolgenden Wörter finden sich in beiden Welten? Kreuzen Sie an.Frucht-Cocktail35ZombiesHerr KeilerKaffeeTiefgarageF Welche der folgenden Wörter bezeichnen eine Sportart?Kreuzen Sie an.YogaSurfenReitenRauchenTauchenFlüsternBogenschießenG Realität und Fantasie scheinen bei Herrn Röpke vertauscht.Was ist das Besondere an den Fantasien, die Herr Röpke hat?H Warum ist die Fantasie des Büroalltags für Herrn Röpke viel span-nender als die Realität des Strandurlaubs? Was meinen Sie?58 LösungenDas PaarAa)b)d)Er sitzt ihr gegenüber.Ich kann mich nichtentscheiden.Du bist dir nicht sicher.Ich kann mir den Restdenken.Du langweilst dich.Sie sieht ihm tief in dieAugen.anschauenoffensichtlichleise sprechengar nicht redenwenigstensDie Leere desKlassenzimmersA a) (pott)hässlichb) nahc) hellwachd) fröhliche) unvollständigf) faula) kamb) liefc) gingd) saße) sahf) schliefg) standh) erfuhra) gar nichts sagenb) eine anstrengendePersonc) sehr gut überjemanden sprechenLiebste EviAa)b)c)eHyHmHmw mnfreie Lösunga) die Seifenoper imFernsehenb) sehr kleinc) der Erzählerd) doof59 UmtauschenA©je" SOnob)bHI ma Do 9 msehr günstiges Angebotsehr schnellüber ein Thema redenetwas zu jemandemsagensich über etwasunterhaltenjemanden in RuhelassenGeld vom KontoabhebenD Zum Beispiel denEhepartner, die Eltern, dieGeschwister, das Wetter ...E freie LösungSissys ChanceAa)b)c)d)€)Dh)rumampa ma= maTI»unbedingtplötzlich berühmtwerdeneine Sache verfolgenBeziehungenetwas Besseres verdienthabengrößer am größtenbesser am bestenhübscher am hüb-schestenklüger am klügstenhärter am härtestenlieber am liebstenLösungsvorschlagAuf der Eröffnungsfeier derMünchner Filmfestspielelernt Sissy plötzlich denberühmten Regisseur Otterkennen und hofft, dass erihr eine Filmrolle anbietet.Aber am Ende ist HerrOtter gar kein Regisseur,sondern vom Catering-Service. Die Fantasien desHerrn RöpkeA a) im Strandurlaubb) an einen James-Bond-Filmc) Frau Malsend) auf die Meeresfrüchtee) sympathischf} schnell einen Kaffee zutrinkeng) zwei Gläser Sckth) „Cats"i) zu sich nach Hausej) Der Urlaub soll endlichvorbei sein.Herr Röpke wacht _auf und sieht _auf_ die Uhr.Mein Gott, schon so spät.Er springt _aus_ dem Bett,geht kurz _ins_Bad und  zieht sich schnell _an_. a) raus und _reinb) rauf und _runter c) hin und _herD a) bis man nicht mehrkannb) das kommt gar nichtinfragec) ein Problem habend) völlig egal seine) sagt man, wenn manungeduldig ist35Herr KeilerKaffeeYogaSurfenReitenTauchenBogenschießenLösungsvorschlagHerr Röpke träumt vomBüroalltag, während ereinen scheinbar idealenTraumurlaub am Strandverbringt.H freie Lösung61 Leonhard ThomaKurzgeschichtenNiveaustufe B1Das Wunschhaus und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-001670-9Audio-CD: ISBN 978-3-19-011670-6Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-021670-3Der Taubenfütterer und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-201670-7Audio-CD: ISBN 978-3-19-221670-1Hörbuch (Audio-CD+Leseheft): ISBN 978-3-19-211670-4Der Passagier und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-201666-0Audio-CD: ISBN 978-3-19-231666-1Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-211666-7Die Fantasien des Herrn Röpke und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-301670-6Audio-CD: ISBN 978-3-19-321670-0Hörbuch (Audio-CD +Leseheft): ISBN 978-3-19-341670-4Niveaustufe B2Der Ruf der Tagesfische und andere GeschichtenLeseheft: ISBN 978-3-19-101670-8Audio-CD: ISBN 978-3-19-121670-2Hörbuch (Audio-CD+Leseheft): ISBN 978-3-19-111670-5www.hueber.de Hueber Freude an Sprachen Hueber LesehefteUnterhaltsame und spannende LesetexteIm Anhang:cl Ne cHeSE Ten)= Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von LesestrategienLeonhard ThomaNiveaustufe B1Das Wunschhausund andere GeschichtenPS ale)golttaı) Best.- Nr. 021670NS RST TS 10 Best.- Nr. 001670Als Hörtext auf CD Best.- Nr. 011670NIZZTSUNE]Die Fantasien des Herrn Röpkeund andere GeschichtenAls Hörbuch Best.- Nr. 341670Als Leseheft Best.- Nr. 301670Als Hörtext auf CD Best.- Nr. 321670DNAwww.hueber.deNiveaustufe B1Der Taubenfüttererund andere GeschichtenSe lelgelitaı] Best.- Nr. 211670Als Leseheft Best.- Nr. 201670Als Hörtext auf CD Best.- Nr. 221670NIIT :R2Ta IT GIER ETeTund andere GeschichtenAls Hörbuch Best.- Nr. 111670ART T 70 Best.- Nr. 101670Als Hörtext auf CD Best.- Nr. 121670ISBN 978-3-19-301670-6