DIE FÄLLE DESKOMMISSARWAGNERKrimi-Kurzhörspielezum Mitraten   no Die Fälle desKommissar WagnerFünf Krimi-Kurzhörspielezum Mitratennach Geschichten vonWolfgang Ecke und Peter Neugebauervon Uwe Plasger LangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich :- New York Umschlaggestaltung und Illustrationen: Jürgen BartzRedaktion: Hedwig Miesslinger Zu diesem Buch gehört1 Audiokassette mit den HörspielszenenISBN 3-468-49489-0  Das Werk folgt der neuen Rechtschreibungentsprechend den amtlichen Richtlinien.Druck: 5. 4. 3. 2.2002 2001 2000 1999© 1998 Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDie Vervielfältigung der Hörspieltext- und Übungsseiten ist für den Unterrichtsgebrauch gestattet.Die Gebühren für das Vervielfältigungsrecht sind im Preis enthalten.Druck: Druckhaus Langenscheidt, BerlinPrinted in Germany - ISBN 3-468-49488-2 InhaltsverzeichnisVorbemerkungenDer Tod des BriefmarkensammlersDas Alibi Die Blüte   Die schöne BankräuberinAuf der Straße nach Erlbach AuflösungenQuellenverzeichnis für Texte und AbbildungenSeite2027364546 VorbemerkungenHörverständnistexte und -übungen sind seit langem fester Bestandteil des Fremdsprachenunterrichts.Die Auswahl des Audiomaterials wird in aller Regel bestimmt durch das Niveau der Lernenden und denLehrplan der Schule. So kommt es allzu häufig vor, dass sich die eingesetzten Materialien über einen gewissenZeitraum inhaltlich, weil themengebunden, wenig voneinander unterscheiden. Vor diesem Hintergrund sollendie Krimi-Kurzhörspiele mit den Fällen des Kommissar Wagner verstanden werden als abwechslungsreicheEinschnitte in oder zwischen Unterrichts- und Kurseinheiten. Sie wollen die Lernenden anregen, die Fälle durchaufmerksames Zuhören selbst zu lösen.Zu jedem Hörspiel enthält dieses Begleitheft die Transkription, Hörverständnisübungen als Hilfe zur Lösung desFalles sowie fakultative Zusatzübungen zum mündlichen und schriftlichen Ausdruck. Abgesehen von einermehrsprachigen kleinen Vokabelhilfe im Transkriptionsteil wurde auf weitere Vorschläge zur Vorentlastungverzichtet.Die Krimi-Kurzhörspiele lassen sich auf allen Lernstufen ab dem Ende des Grundstufenunterrichts einsetzen undeignen sich sowohl für Jugendliche als auch für Erwachsene. Darüber hinaus bieten die Hörspiele spannendesLernmaterial für fortgeschrittene Selbstlerner.Die für die Erarbeitung eines Hörspiels benötigte Zeit ist außer vom Niveau der Lernenden davon abhängig,wie viele Hörverständnis- bzw. Zusatzübungen gemacht werden. Werden alle Übungen gemacht, dann könnenLernergruppen mit Zertifikats-Niveau eine Krimi-Geschichte in vier bis fünf Zeitstunden erarbeiten. Ein Mittel-stufenkurs benötigt dazu etwa zwei bis drei Zeitstunden. Bei einem Oberstufenkurs reduziert sich dieErarbeitung eines Krimis auf ungefähr eine Zeitstunde.Die Hörverständnisübungen sind so angelegt, dass sie vom Globalverständnis zum Detailverständnis und damitzur Auflösung des Falles führen.Den Transkriptionen kommt zweifache Bedeutung zu: Zum einen sollten sie dann herangezogen werden, wenndas Hörverständnis allein nicht zur Auflösung des Falles reicht, zum anderen bieten sie die Möglichkeit inten-siverer Textarbeit (Behandlung grammatikalischer Fragen, Übersetzungsübungen etc.).Die Zusatzübungen sind als solche zu verstehen, nämlich fakultativ und als eine von vielen Möglichkeiten, dieKrimigeschichten für die Arbeit am mündlichen und schriftlichen Ausdruck der Lernenden zu nutzen.Jeder Krimi sollte, den vorgeschlagenen Aufgaben zum Hörverständnis entsprechend, mehrmals - komplettoder in Abschnitten - gehört werden. Da der Erwerb dieses Begleitheftes zum Anfertigen von Fotokopienberechtigt, sollten die fotokopierten Aufgabenblätter entsprechend den Hörverständnisphasen einzeln an dieLernenden verteilt werden.Die Aufgaben können in Einzel-, Partner- oder Kleingruppenarbeit behandelt werden. Bei Lernergruppen mitgeringeren Deutschkenntnissen wird allerdings die Erarbeitung im Klassenrahmen mit lenkend-unterstützenderIntervention des Lehrers oder der Lehrerin eher angebracht sein.In jedem Fall aber sollte sich die Lehrperson jene Motivation zu Nutze machen, die sich hinter dem Wunsch desLernenden verbirgt, als Erster „dem Täter auf der Spur" zu sein. Damit kann Deutschunterricht zum spannendenLernspaß werden.Uwe Plasger — Der Tod des Briefmarkensammlers —   Personen: ErzählerinKommissar WagnerHerr Müller, Diener von Professor NeumannFrau Schmidt, Haushälterin von Professor NeumannHerr Schulz, Nachbar von Professor NeumannDauer: 412" — Der Tod des Briefmarkensammlers —  Erzählerin: An einem Sonntagabend fährt Kommissar Wagner gegen 22 Uhr zum Haus von ProfessorNeumann. Als der Kommissar in das Arbeitszimmer kommt, sieht er den Professor auf dem Bodenliegen. Der Professor ist tot, er wurde mit einem Messer erstochen.Auf dem Schreibtisch liegen einige Briefmarken und ein geöffnetes Briefmarkenalbum.In einer Ecke des Arbeitszimmers stehen der Diener und die Haushälterin des Professors.Kommissar Wagner wendet sich zunächst an den Diener.  Kommissar: Herr Müller, Sie sind der Diener vonProfessor Neumann. Erzählen Sie bitte, wasSie gesehen haben.Müller: Ja, also das war so: Heute Abend um20 Uhr kam der Professor in mein Zimmer inder ersten Etage. Er sagte mir, dass er michnicht mehr brauche und dass ich ins Bett gehenkönne. Er sagte: „Gute Nacht!“ und lief eiligwieder die Treppe hinunter. Um 21 Uhr kamFrau Schmidt, die Haushälterin des Professors,zu mir und sagte, sie habe den Professor tot imArbeitszimmer gefunden.Schmidt: Ja, das stimmt, Herr Kommissar. MeinName ist Schmidt. Ich bin die Haushälterin desProfessors. Ich war von 19 bis 20 Uhr in derKüche. Danach bin ich in mein Zimmer gegan-gen. So gegen 21 Uhr fiel mir ein, dass ich dieGartentür im Arbeitszimmer offen gelassenhatte. Ich ging ins Arbeitszimmer ... und ... naja, da habe ich den toten Professor entdeckt.Ich lief schnell zu Herrn Müller und wir alar-mierten zusammen die Polizei.Kommissar: Danke schön, Frau Schmidt. SagenSie, war der Professor ein großer Briefmarken-sammler? Ich sehe nämlich ein Briefmarken-album auf dem Tisch.Schmidt: Oh ja, er hatte eine große und sehrwertvolle Sammlung. Briefmarken waren nichtnur sein Hobby, sie waren sein Leben.Kommissar: Das könnte vielleicht der Grund fürden Mord sein. Wissen Sie, ob einige Brief-marken fehlen?Schmidt: Das kann ich Ihnen nicht sagen. Ich ver-stehe nichts davon und Herr Müller auch nicht.Schulz: Vielleicht kann ich Ihnen helfen. Guten<6Tag. Entschuldigen Sie, dass ich einfach sohereinkomme. Mein Name ist Schulz. Ich binder Nachbar und ein guter Freund von Pro-fessor Neumann. Ich sah die Polizei vor demHaus und die Gartentür stand offen. Ich wolltemal sehen, was passiert ist.Kommissar: Ja, Herr Schulz, der Professor ist tot.Ermordet.Schulz: Der Professor ist tot? Ermordet? Das ist jaschrecklich. Da kommt der arme Professor dieTreppe herunter und läuft seinem Mörder in dieArme. Wirklich schrecklich.Kommissar: Also, Herr Schulz, Sie sagten, Siekönnten uns helfen. Fehlen denn Briefmarkenaus der Sammlung des Professors?Schulz: Lassen Sie mich nachsehen. Tatsächlich.Es fehlen zwei Briefmarken: die „Blaue Mauri-tivs" und eine „Sondermarke Paris 1897".Wissen Sie, Herr Kommissar, ich bin nämlichselber Briefmarkensammler. Der Professor undich, wir haben oft zusammengesessen undüber Briefmarken diskutiert. Daher kenne ichauch jede Briefmarke vom Professor. Die bei-den Marken, die fehlen, haben bestimmt einenWert von zusammen 150.000 Mark.Kommissar: Vielen Dank für diese Informationen,Herr Schulz.Schmidt: Also, Herr Kommissar, was werden Sietun? Glauben Sie, dass Sie den Mörder findenwerden?Kommissar: Oh ja, ganz sicher. Ich habe ihnnämlich schon gefunden. Er befindet sich indiesem Raum. — Der Tod des Briefmarkensammlers — | Erzählerin: Wer ist der Mörder und wodurch hat er sich verraten?  Deutschder Briefmarkensammler(-)erstechen + Akk.der Diener|-)die Treppe hinunterlaufeneinfallenentdecken + Akk.wertvollder Mord(e)der Nachbarn)ermorden + Akk.nachsehender Wert(e)sich verraten durch + Akk.Vokabelhilfe:Englisch Französischstamp collector le philatelisteto stab someone to deathservantto hurry downstairsto remember somethingto findvalvablemurderneighbourto murder/kill someoneto checkvalueto give oneself awaypoignarderle domestiquedescendre l’escalier en courantse souvenir; venir & espritdecouvrirprecieuxle meurtrele voisinassassinerverifierla valeurse trahir parItalienischil filatelistapugnalareil servitorescendere la scalaricordarsiscoprirepreziosol’assassinioil vicinoassassinareverificareil valoretradirsi — Der Tod des Briefmarkensammlers —-  Ein furchtbares Verbrechen ist geschehen. Professor Neumann, ein berühmter Briefmar-kensammler, ist tot. Kommissar Wagner muss genau zuhören, was die Zeugen sagen.Das sollten Sie auch tun, wenn Sie den Fall lösen wollen!> Hören Sie bitte den Krimi einmal komplett. Sehen Sie sich dabei das folgende Bild an.Versuchen Sie nach dem Hören mit Hilfe des Bildes zu beschreiben, was passiert ist.Wenn Sie wollen, können Sie auch die unten stehenden Fragen zu Hilfe nehmen.  Fragen zum Tathergang NotizenWas ist passiert? Wer liegt im Arbeitszimmer am Boden?Was liegt auf dem Schreibtisch?Wer wartet auf den Kommissar?   Wer kommt etwas später durch dieGartentür herein? Womit wurde der Professor ermordet? — Der Tod des Briefmarkensammlers — c Hören Sie sich bitte die Geschichte noch einmal an. Achten Sie dabei besondersauf die Aussagen der Zeugen. Auf dem Notizblock des Kommissars fehlen einigeNotizen. Ergänzen Sie die Sätze mit den Angaben im Kasten unten.Aussage oles upen Muler:20 Wur: Der Holesse- komrut ...Müller kann ...der Mofesser (lauft ..-VA Ulır: Faun Schw karur ...Se hat...Aussage Her Zeusin Schmiolt:AI- Wo Uhr: For Schinift Lar...Danach ist Sie bis 24 Uhr...Un 24 Uhr will ve...Sie fünslet ...Sie läuft ...Aussage oles Zeugen Schule:Er ist oler Naelbar uud...E& sammelt Selber ...Der Lint der fel leuten, Brelisareen: .. den Professor tot im Arbeitszimmer. ... eilig die Treppe hinunter... ein Freund des Professors. ... Ins Bett gehen. ... Briefmarken... in der Küche. ... 150.000 Mark. ... zu Herrn Müller... zu Herrn Müller. ... in ihrem Zimmer. ... die Gartentür schließen... den Professor tot gefunden. ... zu Herrn Müller. — Der Tod des Briefmarkensammlers — © Wer ist der Täter?  Der Diener? Die Haushälterin® Der Nachbar?Warum?     Sie wissen es immer noch nicht ganz genau?Einer der drei Zeugen verrät sich, denn er sagt etwas,das er eigentlich gar nicht wissen dürfte. © Hören Sie die Zeugenaussagen noch einmalund begründen Sie Ihren Verdacht.Der Täter ist ‚ denn — Der Tod des Briefmarkensammlers — ZusatzübungenFormulieren Sie bitte zu den Informationen, die die Zeugen geben, eine Frage.Manchmal gibt es übrigens mehrere Möglichkeiten. Nehmen Sie dazu dieTranskription des Hörspiels zu Hilfe.Beispiel: Zu der Aussage von Herrn Müller „Heute Abend um 20 Uhr kam der Professor inmein Zimmer in der ersten Etage." könnte man eine Frage so formulieren:„Wann kam der Professor zu Ihnen ins Zimmer?"oder so: „Was tat der Professor heute Abend um 20 Uhr?"oder auch so: „Wo liegt Ihr Zimmer?"Aussage: Frage: i Der Tod des Briefmarkensammlers — & Spielen Sie die Geschichte bitte mit verteilten Rollen nach.In Zeitungsberichten wird über Kriminalfälle oft im Passiv berichtet.Bilden Sie Passivsätze.Beispiel: „Man hat Professor Neumann ermordet.“cD „Professor Neumann wurde ermordet." / „Professor Neumann ist ermordet worden."a) Man hat den Professor erstochen.  b) Auf dem Tisch fand man ein geöffnetes Briefmarkenalbum.  c) Herr Müller und Frau Schmidt alarmierten die Polizei.  d) Frau Schmidt entdeckte den toten Professor im Wohnzimmer.  e) Der Täter stahl zwei wertvolle Briefmarken.  f} Kommissar Wagner fand den Mörder sofort.  © Schreiben Sie bitte eine Zeitungsreportage über den Mordfall.MORD AN PROFESSOR NEUMANNStuttgart. Der bekannte Wissenschaftler und Briefmarkensammler Professor Neumann ...Q2 — Das Alibi  Personen: ErzählerinPeter Berg, PrivatdetektivWalter Homann, Verwalter bei den Mercedes-WerkenDauer: 558"13 ‚] — Das Alibi   Erzählerin: Privatdetektiv Peter Berg saf3 noch vor dem Fernseher und sah sich die Abendnachrichtenan, als es an der Tür klingelte. Etwas verärgert ging er zur Tür, denn es war schon kurz nach 22 Uhr.Und er mochte es gar nicht, wenn man ihn spät abends noch störte. Berg: Ja, was gibt's denn?Homann: Äh, guten Abend, sind Sie Peter Berg,Privatdetektiv Peter Berg?Berg: Ja!Homann: Ich, ... ich muss Sie unbedingt sprechen.Mein Name ist Homann, Walter Homann. Esist wirklich wichtig.Berg: Na, dann kommen Sie doch erst einmalherein.Homann: Danke. Ich weiß, es ist spät. Trotzdem.Nur Sie können mir helfen. Ich habe gehört,Sie seien der beste Privatdetektiv der Stadt.Berg: Das freut mich zu hören. Wir werden ja se-hen. Nehmen Sie doch Platz. Möchten Sie et-was trinken?Homann: Nein, nein, vielen Dank.Berg: Kommen wir also zur Sache. Erzählen Siemir mal, wo Sie der Schuh drückt, Herr ...Homann: Homann.Berg: Herr Homann.Homann: Ja, also, ich bin Verwalter der Kantinenund des Casinos der Mercedes-Werke hier inStuttgart.Wir haben über 5000 Beschäftigte. Jeden Frei-tagabend zwischen 18 und 19 Uhr kommendie Leiter der beiden Kantinen und des Casinoszu mir in mein Büro, um die Einnahmen einerWoche mit mir abzurechnen. Das macht imDurchschnitt immer so um die 100.000 Markpro Woche. Ich habe das Geld in meinen Tre-sor eingeschlossen. Das mache ich immer so.Heute Abend also, so gegen 19 Uhr 30, habeich mein Büro verlassen und bin in meineWohnung gegangen.Berg: Gegangen, sagten Sie? Wo wohnen Siedenn?Homann: Ach so, ja, ich wohne direkt neben demWerksgelände. Daher gehe ich immer zu Fußzur Arbeit und wieder nach Hause.GaBerg: Ach so. Das ist ja praktisch.Homann: Ja. Ja, und um 20 Uhr bin ich dann mitdem Auto in die Stadt gefahren, um im Restau-rant Sansibar zu Abend zu essen. Sie müssennämlich wissen, meine Frau ist im Moment beiVerwandten in München. Und da ich nicht ko-chen kann ...Berg: Restaurant Sansibar, sagten Sie. Das ist einrecht teures Restaurant. Außerdem liegt es amanderen Ende der Stadt. Ist das nicht ein biss-chen weit, nur um essen zu gehen?Homann: Ach, halb so schlimm. Mit dem Autobrauche ich ungefähr eine halbe Stunde. Aberwas tut man nicht alles für eine gute Küche.Berg: Da haben Sie Recht. Aber bitte, ich wollteSie nicht unterbrechen. Erzählen Sie weiter.Homann: Nach dem Essen bin ich nicht gleich inmeine Wohnung gefahren, sondern ich habenoch mal in meinem Büro nach dem Rechtengeschaut. Das ist so eine Gewohnheit von mir,alles noch mal zu kontrollieren. Besonderswenn da so viel Geld liegt. Na ja, und als ichin mein Büro komme ..., ich dachte, mich trifftder Schlag. Der Tresor war aufgebrochen.Berg: Sie scheinen ja mit den Nerven völlig amEnde zu sein. Wollen Sie nicht doch etwastrinken? Das hilft.Homann: Doch, ich glaube, jetzt brauche icheinen Schluck. Danke.Berg: Wie spät war es denn, als Sie in Ihr Bürozurückkamen?Homann: Ja, es war 21 Uhr 15 ... Ich weiß dasdeshalb so genau, weil ich auf die Uhr ge-schaut habe, als ich die Polizei anrufen wollte.Berg: Und was hat die Polizei gesagt?Homann: Das ist es ja gerade, ich habe die Poli-zei nicht angerufen ...Berg: Warum nicht?Homann: Weil ... weil dann herausgekommen E] Dasaiibiwäre, dass ich vergessen hatte, die Bürotür ab-zuschließen. Verdammt, Herr Berg, ich hattewirklich vergessen, die Tür abzuschließen. Dasist mir noch nie passiert.Berg: Da sind Sie aber in einer sehr unangeneh-men Lage.Homann: Eben, und da dachte ich, dass Sie mirvielleicht weiterhelfen könnten. Hier, ich habeeine Liste gemacht mit den Namen der Leute,die eventuell für den Diebstahl in Frage kom-men. Das sind alles Leute, die die Räume ge-nau kennen und die wussten, dass heute vielGeld im Tresor war.Berg: Sagen Sie, Herr Homann, sind Sie sicher,dass alles genau so war, wie Sie es mir erzähltHomann: Aber natürlich. Es stimmt alles, bis insletzte Detail. Die Uhrzeiten und die Namen ...Es war alles so, wie ich es Ihnen erzählt habe.Berg: Nun, mein lieber Herr Homann, dann schla-ge ich Ihnen vor, noch einen Schluck zu trin-ken. In der Zwischenzeit rufe ich KommissarWagner an.Homann: Was? Wie bitte?Berg: Ja, der wird dann Ihr sogenanntes Alibiprüfen.Homann: Aber ...Berg: Ich glaube nämlich, dass Sie die 100.000Mark gestohlen haben, denn Ihre Geschichtestimmt nicht ganz. Tja, Sie hatten ganz richtiggehört: Sie haben den besten Privatdetektiv derhaben?Stadt vor sich.  Erzählerin: Woran merkte Privatdetektiv Peter Berg, dass Herr Homann nicht die Wahrheit sagte?  Deutschverärgertzur Sache kommenWo drückt der Schuh?der Verwalter(-)der Beschäftigte(n)der Leiter(-)die Einnahme|n)abrechnen + Akk.das Gelände|[-)das Werkle)nach dem Rechtenschauenherauskommender Diebstahl("e)prüfen + Akk.Vokabelhilfe:Englisch Französischangry fäch&to get to the point venir au faitWhat's up? Oü le bät blesse-t-il ?director; manager ’administrateuremployee l’employemanager le dirigeant; le cheftakings; receiptsto do the accountssitefactorycheck if everythingis in orderto come outtheftto verify somethingla recettefaire les comptesle terrainl’usinevoir si tout est en ordrese savoirle volverifierItalienischarrabbiatovenire ai fattiChe cosa c’& ®l’amministratore’impiegatoil direttore; il capol’incassofare i contiil terrenola fabbricavedere se tutto &in ordinevenire scopertoil furtoverificare> Das Alibi In dem Krimi, den Sie gleich hören werden, ist es nicht Kommissar Wagner, der den Falllöst, sondern ... Aber hören Sie doch selbst.> Versuchen Sie bitte, beim ersten Anhören so viel wie möglich über die beiden Per-sonen zu verstehen. Ergänzen Sie die fehlenden Angaben. Welche der folgendenAdjektive passen zu welcher Person? Name:Person 1Peterlustigkranknervös Beruf:ängstlichruhig Beschreibung: verarts erkmüde böse2 © Was vermuten Sie?   Beschreibung:  a) Wo spielt die Szene? Kreuzen Sie bitte an:m im Mercedes-Werk    in der Wohnung von Person |    in der Wohnung von Person 2b) Welches Verbrechen ist geschehen? Kreisen Sie bitte das richtige Wort ein.ein Mordein Diebstahlein Raubc) Wer ist der Täter? Welchen Verdacht hat Herr Berg?Der Detektiv vermutet, dass...ein Einbruch | Das Alibi So weit, so gut. Jetzt werden Sie das Hörspiel noch einmal hören. Versuchen Sie, sich nunschon auf einige Details zu konzentrieren. Die folgenden Aufgaben werden Ihnen helfen,den Täter zu überführen.& Lesen Sie bitte zunächst in Ruhe die folgenden Fragen. Machen Sie sich beimAnhören Notizen zu diesen Fragen. Um Ihnen die Arbeit etwas zu erleichtern, ist zujeder Frage ein Schlüsselwort vorgegeben. Beantworten Sie - nach dem Hören -diese Fragen mündlich.a) Wo liegt die Wohnung von Herrn Homann?(das Werk)  b)M Warum fuhr Herr Homann ins Restaurant „Sansibar“, um dort zu Abend zu essen?(kochen)  c) Was entdeckte Herr Homann, als er in seinem Büro nach dem Rechten schaute?(der Tresor)  d} Warum hat Herr Homann nicht die Polizei angerufen, sondern bittet den DetektivPeter Berg um Hilfe?(die Bürotür)  e) Was steht auf der Liste, die Herr Homann vorbereitet hat?(die Leute)  f} Warum glaubt der Privatdetektiv, dass Herr Homann der Täter ist?(die Geschichte)  7) | Das Alibi Und Sie? Glauben Sie auch, dass Walter Homann der Täter ist? Können Sie das beweisen?Wenn nicht, dann machen Sie bitte die nächste Übung.© Was hat Herr Homann wann gemacht? Hören Sie die Geschichte noch einmal.Vervollständigen Sie bitte die Skizze mit den Uhrzeiten. Tragen Sie auch die Wege,die Herr Homann zurückgelegt hat, mit Pfeilen in die Skizze ein.     Uhr ®Mercedes-Werk Stuttgart Haus von W. Homann          Uhr 0 Uhr Restaurant „Sansibar“   Na®Ist Ihnen immer noch nichts aufgefallen?Ja® Dann schildern Sie bitte, wodurch sich der Täter verraten hat.Nein? Dann nehmen Sie bitte die Transkription zu Hilfe! Das Alibi ZusatzübungenErzählen Sie mündlich und mit Hilfe der folgenden Satzanfänge, was sich an diesemAbend abgespielt hat. Verwenden Sie das Präteritum!a) Zwischen ......... Uhr und .......... Uhr (sein ) .............. Herr Homann .................nn und (abrechnen) ...........:..b) Er (einschließen) ..............c) Anschließend (gehen) ....uuaa und (bleiben) ................. Uhr.d) Dann (fahren) ............... 1 WO EL ann Uhr(ankommen) ............ ‚ und (essen) ..............e) Nach dem Essen (zurückkehren) .................. und (schauen) .....................f} Um .......... Uhr (feststellen) ............g) Kurz nach ........... Uhr (klingeln) ..............© Beenden Sie bitte schriftlich den angefangenen Zeitungsbericht.Benutzen Sie dazu den Konjunktiv I für die indirekte Rede.Urteil im Homann-ProzessStuttgart. Gestern wurde der Verwalter der Kantinen und des Casinos derMercedes-Werke in Stuttgart, Walter Homann, zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.Er hatte die Einnahmen der Kantinen und des Casinos in Höhe von 100.000 Mark ge-stohlen. Das Gericht konnte beweisen, dass Homann in seinem Alibi gelogen hatte. Indem Alibi erklärte er, dass ... «r>09  Personen:Dauer:Werner Graeber, NachtportierKommissar WagnerErzählerin527" Die Blüte Graeber: So, das wär's, wieder ein Kreuzworträt-sel gelöst. Wie spät ist es? Drei Uhr, in einerStunde kommt mein Kollege von der Tages-schicht und löst mich ab. Dann werde ichschon mal die Abrechnung fertig machen. Eskommen jetzt sowieso keine Gäste mehr.(Öffnet eine Kasse, nimmt Geld heraus undzählt leise murmelnd:)100, 250, 325, 430, 580, 620, 630, 631Mark. Stimmt genau.Moment mal, was ist denn das® (Nimmt einenSchein, hält ihn ins Licht und knittert ihn.)Das gibt's doch nicht. (Er greift zum Telefonund wählt eine Nummer.)Guten Morgen, Werner Graeber ist meinName, ich bin Nachtportier im Hotel ThüringerHof. Können Sie bitte einen Beamten vorbei-schicken? Ich glaube, ich habe hier einen Fallvon Falschgeld. (Pause) Thüringer Hof, richtig,Schillerstraße 8. (Pause) Wie lange, eine halbeStunde? Gut, ich warte. Auf Wiederhören.(Legt auf.)(Es klopft an der Hoteltür.)Graeber: Einen Moment bitte, ich komme.(Schritte, Schlüsselgeräusche, Aufschließen derTür.) Sind Sie der Mann von der Kripo?Wagner: Genau der bin ich. Kommissar Wagner,von der Kripo Stuttgart, guten Morgen.Graeber: Guten Morgen, Herr Kommissar, bittekommen Sie herein.Wagner: Sie sagten, Sie hätten Falschgeld ent-deckt?Graeber: Richtig, sehen Sie hier, ein Hundert-markschein.Wagner: Tatsächlich, das ist eindeutig eine Blüte.Keine gute Arbeit. Man kann den Unterschiedzum Papier der echten Scheine gut fühlen. Ichbin sicher, sie stammt aus der holländischenQuelle. Genau die gleichen falschen Hunderterhat man bereits in Berlin entdeckt. Ich nehme an, Sie haben keine Ahnung, wervon Ihren Gästen mit dieser Blüte bezahlt hat?Graeber: Stimmt, genau kann ich Ihnen das nichtsagen. Aber ich kann den Kreis der Verdächti-gen auf drei Personen eingrenzen.Wagner: Soll das ein Witz sein®Graeber: Nein, nein, Herr Kommissar, sehen Siehier ... Ich habe heute Abend 631 Mark ein-genommen. Und zwar 14 Mark für Zeitungen,Briefmarken und Ansichtskarten und drei Rech-nungsbeträge von Gästen, die mit dem 5-Uhr-Zug abreisen. Herr Körner 124 Mark, HerrRoselius 219 Mark 25 und Herr van Straaten273 Mark und 75 Pfennig.Wagner: Und alle drei haben mit Hundertmark-scheinen bezahlt?Graeber: So ist es. Wissen Sie, ich habe ein gutesGedächtnis, was Geld betrifft. Herr Körnergab mir einen Hundertmarkschein, Herr Rose-lius und Herr van Straaten bezahlten mitjeweils zwei. Den Rest erhielt ich in kleinenScheinen und Hartgeld ... Ich verstehe nicht,warum mir der falsche Schein nicht gleichaufgefallen ist.Wagner: Zeigen Sie mir doch bitte mal dasGästebuch.Graeber: Hier, bitte sehr.Wagner: (Blättert in dem Gästebuch.) In welchemZimmer wohnt dieser Herr®Graeber: Sie meinen wirklich, dass dieserMann ... ?Wagner: Wenn es einer von den dreien war,dann nur dieser. Sie waren so freundlich, michmit einer Bemerkung auf die richtige Spur zubringen. Ich würde mich gar nicht wundern,wenn wir noch mehr dieser falschen Scheine inseinem Gepäck finden sollten. Also - in wel-chem Zimmer?Graeber: In Zimmer 112, Herr Kommissar ...> | __Die Blüte   Erzählerin: Na, alles klar® Welcher, der drei Gäste, hat mit dem falschen Hundertmarkschein bezahlt®Und: Durch welche Bemerkung kam Kommissar Wagner auf die richtige Spur? Deutschdie Blüte(n)die Tagesschicht(en)jemanden ablösendie Abrechnung machendie Kripo = dieKriminalpolizeidie Quelle(n)keine Ahnung habender/die Verdächtige(n)eingrenzen + Akk.das Hartgeldauffallendie Bemerkunglen)das GepäckVokabelhilfe:Englischcounterfeit noteday shiftto relieve someone of his dutyto do the accountsCriminal InvestigationDepartementsourceto have no ideasuspect (n.)to narrow something down tocoinsto notice (v.)remark (n.)luggageFranzösischle faux billetle service de jourrelever qnfaire les comptesla police judiciairela sourcen’avoir aucune ideele suspectlimiterles pieces de monnaieremarquerla remarqueles bagagesItalienischil biglietto falsoil turno diurnosostituirefare i contila polizia giudiziariala fontenon avere nessuna ideail sospettolimitaregli spicciolinotarel’osservazionei bagagli | ___Die Blüte In diesem Krimi-Hörspiel geht es um Geld. Aber nicht um gestohlenes Geld, sondern ...Tja, das sollen Sie selbst herausfinden. Und natürlich sollen Sie am Schluss der Geschich-te sagen, wer der Täter ist. Also hören Sie bitte gut zu!> Hören Sie den ersten Teil der Geschichte. Sie werden Geräusche hören und es wirdnur eine Person sprechen.Welche Bilder passen zu der Hörszene? Ordnen Sie sie bitte mit Pfeilen zu. | ——- Die Blüte3 Beschreiben Sie mit Hilfe der Bilder, was in der ersten Hörszene passiert ist.Formulieren Sie ganz einfache Sätze.      “> Also: Um welche Art Geld geht es in diesem Fall?Richtig: Um . Wenn es sich dabei um einen Geldscheinhandelt, dann nennt man ihn auf Deutsch auch „Blüte“. Aber wer ist der Täter? Um das herauszufinden, erscheint Kommissar Wagner im Thüringer Hof.Hören Sie, wie die Geschichte weitergeht.© Hören Sie nun den zweiten Teil der Aufnahme. Füllen Sie dabei die folgende ÜbersichtAUS.    kommt die „Blüte“?Wie viele 100-Mark-ScheineWie heißen die verdächtigen Gäste? | Wie viel hat jeder bezahlt? | hat jeder gegeben?Herr DMHerr DMHerr DMNa, haben Sie den Täter jetzt erkannt?Welcher der drei Gäste wohnt in Zimmer 112 und hat mit demfalschen Hundertmarkschein bezahlt?                  Welche Bemerkung von Herrn Graeber brachte Kommissar Wagner aufdie richtige Spur? Die Blüte Sie wissen es immer noch nicht®Vielleicht hilft Ihnen das nebenstehende Bild.Überlegen Sie noch mal:Wie erkannte Kommissar Wagner, dass es sich bei demeinen 100-Mark-Schein um eine Blüte handelte? Zusatzübungendb Bitte ordnen Sie die folgenden synonymen Ausdrücke den unterstrichenen Satzteilenzu. Formulieren Sie anschließend mündlich die Sätze mit den synonymen Begriffen.finden - die möglichen Täter - einen Augenblick - schon - den Dienst übernehmen- angehen - überzeugt sein - glauben - bemerken - eintreten - die Einnahmen prü-fen - zweifellos - nicht möglich sein - bekommen - nicht wissen - überrascht seina) In einer Stunde kommt mein Kollege von der Tages-schicht und löst mich ab. —b) Ich werde schon mal die Abrechnung fertig machen.c) Das gibt's doch nicht!Einen Moment bitte, ich komme.  & e) Bitte kommen Sie herein.  f} Sie sagten, Sie hätten Falschgeld entdeckt?Tatsächlich, das ist eindeutig eine Blüte.a h) Ich bin sicher, sie stammt aus der holländischenQuelle. i) Die gleichen falschen Hunderter hat man bereitsin Berlin entdeckt. jl Sie haben keine Ahnung, wer von den Gästen mitdieser Blüte bezahlt hat? k) Ich kann den Kreis der Verdächtigen auf dreiPersonen eingrenzen. > | —— Die BlüteI} Ich habe ein gutes Gedächtnis, was Geld betrifft.  m) Den Rest erhielt ich in kleinen Scheinen und Hartgeld.n) Ich verstehe nicht, warum mir der falsche Schein nichtgleich aufgefallen ist.0) Meinen Sie wirklich, dass dieser Mann ...? p) Ich würde mich gar nicht wundern, wenn wir noch mehrBlüten finden sollten. Gerade als Kommissar Wagner den Täter festgenommen hat und ins Kommissariat brin-gen will, kommt Werner Graebers Kollege von der Tagesschicht, um den Dienst zu über-nehmen. Er ist sehr verwundert darüber, dass die Polizei im Hotel ist. Da erzählt WernerGraeber seinem Kollegen, was heute Nacht passiert ist.Verfassen Sie diese Beschreibung bitte schriftlich aus der Sicht von Herrn Graeber(1. Person Singular, Vergangenheit).            Mensch, gut dass du kommst, Jürgen! Mir istheute Nacht vielleicht ein Ding passiert.Also, das war so ...   Hallo Werner, was istdenn hier los? Personen: ErzählerinKommissar WagnerKlaus Seifert, BankangestellterFrau Bengler, Mutter des TatverdächtigenAnita Wenzel, TatverdächtigeDauer: 734"> g $ Fa  Die schöne Bankräuberin Erzählerin: Es geschah am Freitag, den 19. Mai, vormittags: Raubüberfall auf die Volksbank Böblin-gen. 20 Minuten nach dem Überfall traf Kommissar Wagner am Tatort ein. Nachdem er sich kurz einBild von der Lage gemacht hatte, wandte er sich an den Bankangestellten Klaus Seifert.  Kommissar: Guten Tag, Herr Seifert. KommissarWagner von der Kripo Stuttgart.Seifert: Guten Tag, Herr Kommissar.Kommissar: Tja, das sieht ja ganz nach professio-neller Arbeit aus.Seifert: Das kann man wohl sagen. Es ging allesziemlich schnell. Die beiden Täter, d. h. derTäter und die Täterin ...Kommissar: Die eine Person war also eine Frau®Seifert: Richtig. Sie stürmten also herein, hieltenmir eine Pistole unter die Nase und zwangenmich, alles Bargeld herauszugeben. Insgesamtrund 200.000 Mark. Ich hatte keine Chance.Ich war ja allein in der Bank.Kommissar: Können Sie die beiden beschreiben?Seifert: Viel konnte ich nicht erkennen. Sie warenbeide recht groß, so ungefähr 1 Meter 80.Beide trugen Hüte und Masken. Bei dem Mannist mir nur aufgefallen, dass er rote Haare hat-te und dass an seiner linken Hand der kleineFinger fehlte.Kommissar: Na, das ist doch schon was. Und dieFrau®Seifert: Also, ...Kommissar: Denken Sie noch mal nach.Seifert: Doch, da war noch etwas ... Richtig, alssie das Geld einpackte, sah ich, dass sie anbeiden Handgelenken Armbänder aus Münzentrug. Solche Armbänder hatte ich vorher nochnie gesehen. Sehr originell.Kommissar: Das ist höchst interessant. ner Mutter wohnte. Erzählerin: Kommissar Wagner lächelte zufrieden. Sowohl die Beschreibung des Mannes als auch dieder Frau brachten ihn auf eine heiße Spur. Vor zwei Jahren hatte er einen kleinen Gelegenheitsdiebverhaftet, einen gewissen Franz Bengler. Ihm fehlte an der linken Hand der kleine Finger.Auch die Frau schien ihm bekannt zu sein. Er erinnerte sich an eine Anita Wenzel. Sie war bereitsmehrfach verhaftet worden wegen diverser Verbrechen, aber man konnte ihr nie etwas beweisen. DasBesondere an dieser Frau war nicht nur, dass sie sehr schön war, sondern auch ihre große Vorliebefür Münzen. Sie sammelte Münzen aller Art und ließ sich Schmuck aus Münzen anfertigen. Kurz: Siewar vernarrt in Münzen, besonders in wertvolle.Kommissar Wagner beschloss, als Erstes zur Adresse von Franz Bengler zu fahren, der noch bei sei- (Türklingel, Öffnen der Wohnungstür)Kommissar: Frau Bengler?Bengler: Ja ...Kommissar: Kommissar Wagner von der KripoStuttgart. Darf ich hereinkommen®Bengler: Bitte sehr, wenn es denn sein muss.Kommissar: Tja, Frau Bengler, ich suche IhrenSohn. Ist er zu Hause?<28Bengler: Nein. Der Franz ist schon seit längererZeit verreist.Kommissar: Und wohin, wenn ich fragen darf?Bengler: Keine Ahnung. Er hat es mir wedergesagt, noch hat er mir geschrieben.Kommissar: Seit wann ist er auf Reisen® Bengler: Och, seit drei Monaten bestimmt, ... viel-leicht auch vier. Wissen Sie, Herr Kommissar,der Franz stiehlt bestimmt nicht mehr.Kommissar: Das versuche ich ja gerade heraus-zufinden. Sagen Sie, das Foto da von IhremSohn, wann wurde das aufgenommen?Bengler: Kurz vor seiner Abreise.Kommissar: Darf ich es bitte mitnehmen? Es könn-te mir bei meiner Suche helfen.9 _-Die schöne BankräuberinBengler: Meinetwegen. Es ist zwar nur einSchwarzweißfoto, aber wenn es Ihnen hilft, bit-te sehr.Kommissar: Vielen Dank. Sie bekommen es be-stimmt zurück. Wenn sich Ihr Sohn bei Ihnenmeldet, sagen Sie mir bitte Bescheid, ja® AufWiedersehen, Frau Bengler.Bengler: Auf Wiedersehen, Herr Kommissar. sichtlich verärgert. Erzählerin: Nachdem Kommissar Wagner wieder an seinem Wagen angekommen war, griff er zumAutotelefon und rief das Kommissariat an. Er bat einen Kollegen darum, Anita Wenzel aus derenWohnung abzuholen und zum Kommissariat zu bringen, damit er sie dort verhören könne.Als er eine Stunde später sein Büro betrat, saf3 Anita Wenzel bereits vor seinem Schreibtisch. Sie war  (Schließen der Bürotür; Schritte)Wenzel: Sagen Sie, Herr Kommissar, was fälltIhnen eigentlich ein, mich einfach so verhaftenzu lassen®Kommissar: Nun beruhigen Sie sich erst einmal.Erstens sind Sie nicht verhaftet, sondern ichmöchte Sie nur verhören, und zweitens tue ichauch nur meine Pflicht.Wenzel: Worum geht es denn diesmal?Kommissar: Um Bankraub.Wenzel: Dass ich nicht lache.Kommissar: Heute Vormittag haben ein Mannund eine Frau die Volksbank in Böblingenüberfallen. Der Bankangestellte hat gesagt,dass die Frau an beiden HandgelenkenMünzarmbänder trug. Und da Sie ...Wenzel: Lächerlich. Glauben Sie wirklich, dassich die einzige Frau auf der Welt bin, die eineVorliebe für Münzen hat?Kommissar: Das vielleicht nicht. Aber die einzige,die heute Vormittag mit Franz Bengler dieVolksbank Böblingen überfallen hat.Wenzel: Bengler® Kenne ich nicht.Kommissar: Hier ist ein Foto von ihm. Sehen Siees sich in aller Ruhe an.Wenzel: Ich habe diesen Mann noch nie im Lebengesehen.Kommissar: Der Bankangestellte hat bemerkt,dass dem Täter an der linken Hand der kleineFinger fehlte. Und genau das ist bei FranzBengler der Fall.Wenzel: Ich sagte Ihnen doch schon, ich kennediesen Mann nicht. Außerdem mag ich keinerothaarigen Männer.Kommissar: Wo waren Sie heute Vormittag zwi-schen 9 und 11 Uhr?Wenzel: Zu Hause.Kommissar: Haben Sie dafür Zeugen?Wenzel: Nein. Leider nicht. Ist das alles? Kann ichjetzt vielleicht nach Hause gehen®Kommissar: Tut mir leid, nein. Sie gehen jetzt indas Büro nebenan, zu meinem Kollegen undee ihm, wo sich Franz Bengler verstecktält.Ver Wie oft soll ich Ihnen noch sagen, dassich ...Kommissar: Sie lügen, Frau Wenzel!Wenzel: Woher wollen Sie das wissen?Kommissar: Das, meine Liebe, erkläre ich Ihnennachher, wenn ich mit den Haftbefehlen gegenSie und Franz Bengler wiederkomme.2 Erzählerin: Woher weiß Kommissar Wagner, dass es sich bei den Tätern um Franz Bengler und dieschöne Anita Wenzel handelte? Deutschder Raubüberfall("e)eintreffen an + Dat.der Tatort{e)sich ein Bild von derLage machender Täter(-)hereinstürmenauffallendas Handgelenk(e)das Armband("er)die Münze(n)der Gelegenheitsdieb[e)jemanden verhaftenbeweisen + Akk.die Vorliebe(n)anfertigen + Akk.vernarrt sein in + Akk.jemanden verhörender Zeugeln)der Haftbefehl(e)Vokabelhilfe:Englischrobbery; hold-upto arrive somewherescene of the crimeto have a look aroundculpritto burst into noficewristbraceletcoinopportunist thief; sneak thiefto arrest someoneto provepassion, fondnessto maketo be mad about somethingto question someonewitnesswarrant for the arrest of s.o.Französischl’attaque dı main arm&earriverle lieu du crimes’informer de la situationl’auteur (d’un crime)entrer subitementremarquerle poignetle braceletla piece de monnaiele voleur occasionnelarr&ter qnprouverla predilection; la preferencefaire; fabriquerötre fou de qcinterroger qnle temoinle mandat d’arretItalienischla rapina a mano armataarrivareil Iuogo del crimineinformarsiil colpevoleirromperenotareil polsoil braccialettoIa monetail ladro occasionalearrestare qualcunoprovarela predilezione; la preferenzafare; fabbricareandare matto per qualcosainterrogare qualcunoil testimoneil mandato d’arresto ® Die schöne Bankräuberin In dieser Krimi-Geschichte bekommt es Kommissar Wagner mit einer Bankräuberin undihrem Komplizen zu tun. Und auch diesen Fall wird er sicher lösen. Wie? Hören Sieselbst und bearbeiten Sie die folgenden Aufgaben.> Im Laufe der Geschichte spricht Kommissar Wagner mit drei verschiedenen Personenan drei verschiedenen Orten.Hören Sie bitte die Geschichte einmal komplett. Versuchen Sie zu verstehen, woKommissar Wagner mit diesen Personen spricht und wer diese Personen sind.Ordnen Sie danach zu.Kommissar Wagner spricht ...          1 mital, rent r= An \ . .um ale BE = "zu w          BE = Er ist1 1zur     in Sie ist        3r)> ER#__Die schöne Bankräuberin —— —  Hören Sie noch einmal den ersten Teil des Hörspiels bis zu der Stelle, wo KommissarWagner beschließt, in die Wohnung von Frau Bengler zu fahren. Versuchen Siewährend und nach dem Hören das folgende „Fahndungsblatt" auszufüllen.PERSONENFAHNDUNGwerden gesucht:   Beschreibung: Beschreibung:Erit ______großundhat _ | Sieist _____ groß.. Besonderes Merkmal: | Besonderes Merkmal:Anseine ______________fehltihm | Sie trägtder  Beide habenam _________, vormittags, die  in Böblingen überfallen. Ihre Beute beträgt _______Kommissar Wagner ist überzeugt davon, dass diese beiden Personen die Tätersind. Aber wie kann er das beweisen? Hören Sie, wie die Geschichte weitergeht. PergN s F . “e .. o \® Die schöne BankräuberinRD  Eu Hören Sie bitte das Hörspiel bis zum Ende. Versuchen Sie, die folgenden Fragen zubeantworten. Wenn Sie das schaffen, dann werden Sie auch verstehen, woherKommissar Wagner weiß, dass es sich bei den Tätern um Franz Bengler und dieschöne Anita Wenzel handelt.a) Zunächst besucht Kommissar Wagner die Mutter von Franz Bengler. Von dortnimmt er etwas mit.-> Worum handelt es sich?Der Kommissar nimmt ein mit.Darauf ist zu sehen.b) Anschließend fährt er zurück ins Kommissariat. In seinem Büro verhört erAnita Wenzel.©» Was zeigt er ihr dort?—Das -> Und was sagt Anita Wenzel dann?  Na, geht Ihnen jetzt ein Licht auf? © Wenn ja, dann erklären Sie bitte mündlich, wodurch sich „die schöne Bankräuberin"verraten hat.> Zusatzübungen& In der folgenden Übung werden Fragen zum Inhalt des Hörspiels gestellt. Bitte ant-worten Sie auf diese Fragen auf keinen Fall mit „Ja“ oder „Nein“, sondern formulie-ren Sie jede Frage mündlich zu einer Aussage um. Wenn der Inhalt der Frage nichtdem Text entspricht, können Sie die richtige Aussage mit der Konjunktion sondernhinzufügen.Beispiele:Hat sich Kommissar Wagner kurz ein Bild von der Lage gemacht?«> Er hat sich kurz ein Bild von der Lage gemacht.Geschah der Überfall an einem Freitagnachmittag?©> Der Überfall geschah nicht an einem Freitagnachmittag, sondern an einem Freitag-vormittag.a) Sah die Tat nach professioneller Arbeit aus?b) Hielten die Täter dem Bankangestellten Seifert ein Messer unter die Nase®c) Konnte Herr Seifert etwas erkennen?d) Handelte es sich bei den Tätern um zwei Männer?e) Hatte der eine Täter blonde Haare®f} Trug die Täterin eine Kette aus Münzen um den Hals®g) Brachte die Beschreibung der Täter Kommissar Wagner auf eine heiße Spur?h) Hatte Kommissar Wagner vor kurzem einen kleinen Gelegenheitsdieb verhaftet?i) War das Besondere an der Täterin, dass sie ausgesprochen hübsch war®il Beschloss Kommissar Wagner, als Erstes zu Anita Wenzel zu fahren?Formulieren Sie nun bitte mit Hilfe der Hörspiel-Transkription selbst solche Fragenund stellen Sie sie anschließend den übrigen Kursteilnehmern, die auf die gleicheWeise wie in @ antworten müssen. 59 Die schöne Bankräuberin Einige Tage nachdem Kommissar Wagner die schöne Bankräuberin und ihrenKomplizen überführt hat, wird er zu einer Fernsehshow eingeladen, um über denFall und dessen Aufklärung zu berichten.& Verfassen Sie bitte eine Beschreibung des Falles aus der Sicht von KommissarWagner (1. Person Singular, Vergangenheit).Der Bankraub von Böblingen „Ich wurde am Freitagvormittag zur Volksbank Böblingen gerufen. Dort hatte geradeein Überfall stattgefunden. Nachdem ich ..."> Personen:Dauer: Kommissar WagnerHauptwachtmeister StegemannJürgen Haberle, FörsterWerner Büchner, BuchhalterErzählerin546" Kommissar: Kommissar Wagner, guten Tag. Wasist passiert?Hauptwachtmeister: Hauptwachtmeister Stege-mann, guten Tag, Herr Kommissar. Raubüber-fall auf Herrn Büchner, den Buchhalter desSägewerks Sager & Co.Kommissar: Wer hat die Polizei alarmiert?Hauptwachtmeister: Das war der Förster, ein ge-wisser Herr Haberle. Er steht dort drüben undwartet darauf, vernommen zu werden.Kommissar: Gibt es noch andere Zeugen?Hauptwachtmeister: Meines Wissens nicht, er istder einzige.Kommissar: Und was ist mit dem Opfer, demHerrn ...Hauptwachtmeister: ... Büchner? Der hat Glückgehabt. Nur eine Gehirnerschütterung und ei-ne Platzwunde am Hinterkopf. Der Notarztkümmert sich gerade um ihn.Kommissar: Gut, dann fangen wir mal mit demFörster an. Herr Haberle®Haberle: Ja?Kommissar: Guten Tag. Ich bin Kommissar Wag-ner. Ich möchte Ihnen ein paar Fragen stellen.Haberle: Junge, Junge, war das vielleicht einSchreck, als ich den Herrn Büchner auf derStraße habe liegen sehen. Da war auch Blut.Kommissar: Langsam, langsam, immer der Reihenach. Erzählen Sie mir bitte ganz ruhig, wasSie heute Morgen gemacht und gesehen ha-ben.Haberle: Entschuldigen Sie, aber ich bin nochganz aufgeregt. Also gut. Heute Morgen, sogegen 9 Uhr, habe ich das Forsthaus verlas-sen, um die Waldwege zu überprüfen. Ich ma-che das immer mit dem Fahrrad, wegen derUmwelt, verstehen Sie. Manchmal kommt mirdann auch der Herr Büchner entgegen, wenner mit dem Wagen zum Sägewerk fährt.Na ja, und heute, als ich dahinten um die Kur-ve komme, sehe ich plötzlich ein Auto mittenauf der Straße, eben das Auto von HerrnBüchner. Und der Herr Büchner liegt davor, aufdem Boden, mit dem Gesicht nach unten. Zwei—— Auf der Straße nach Erlbach —bis drei Meter von ihm entfernt lag ein Fahrradund gleich neben ihm eine große Geldtascheder Landesbank.Kommissar: Wie weit waren Sie von HerrnBüchner entfernt?Haberle: Ungefähr 20 Meter. Ich habe mich nichtgetraut, näher heranzugehen. Zweimal habeich laut Herrn Büchners Namen gerufen. Aberder reagierte nicht. Ich habe gedacht: „MeinGott, der ist tot!". Ich hatte ganz schön Angst.Dann bin ich zurück zum Forsthaus gefahrenund habe die Polizei angerufen.Kommissar: Danke, Herr Haberle, das istzunächst alles. Sie können nach Hause fahren.Haberle: Danke. Auf Wiedersehen, Herr Kommis-sarr.Kommissar: So, ich denke, es ist Zeit, den HerrnBüchner zu befragen. Guten Tag, Sie sind HerrBüchner?Büchner: Ja.Kommissar: Kommissar Wagner. Wie geht esIhnen? Fühlen Sie sich in der Lage, mir zuschildern, was sich heute Morgen hier zugetra-gen hat?Büchner: Ach, ich denke, es wird schon gehen.Mein Kopf tut mir zwar noch weh, abersonst ...Kommissar: Nun, Herr Büchner, anscheinend sindSie Opfer eines Raubüberfalls geworden. Wiehat sich denn der Überfall abgespielt?Büchner: Um 9 Uhr heute Morgen, gleich nachder Öffnung der Landesbank in Stuttgart, habeich die Lohngelder für die Arbeiter im Säge-werk geholt. Dann habe ich mich auf den Wegnach Erlbach zum Sägewerk gemacht.Kommissar: Warum haben Sie den Weg durchden Wald gewählt? Die Bundesstraße ist dochviel bequemer.Büchner: Bequemer vielleicht, aber nicht schneller.Der Weg durch den Wald ist eine Abkürzung,außerdem ist hier nicht so viel Verkehr. Ich fah-re oft diese Strecke.Kommissar: Gut. Und weiter?> Büchner: Als ich dahinten um die Kurve kam, sahich das Fahrrad mitten auf der Straße liegen.Ich fuhr langsam heran, hielt und stieg aus, umdas Rad wegzunehmen. Plötzlich hörte ich hin-ter mir ein Geräusch. Noch bevor ich mich um-drehen konnte, erhielt ich einen fürchterlichenSchlag auf den Kopf und verlor die Besinnung.Kommissar: Wo befand sich zu diesem Zeitpunktdas Geld, und um welchen Betrag handelte essich?Büchner: Es waren 62 500 Mark, und sie warenin der Geldtasche, die auf dem Beifahrersitzlag.Kommissar: Und Sie können uns keinerlei Hinweisauf den oder die Täter geben?Büchner: Hm, das Einzige, was ich sehen konnte,'——- Auf der Straße nach Erlbachwar, dass der Mann eine Strumpfmaske überdem Kopf hatte und dass er dunkle Lederhand-schuhe trug.Kommissar: Gut, Herr Büchner, das soll zunächstreichen. Ich möchte Sie bitten, gleich mit aufdas Polizeipräsidium zu kommen, damit wirein Protokoll aufnehmen können.Büchner: In Ordnung.Hauptwachtmeister: Ein ganz schön verzwickterFall, was Herr Kommissar?Kommissar: Nein, ganz und gar nicht.Hauptwachtmeister: Wieso, wissen Sie dennschon, wer der Täter ist?Kommissar: Aber natürlich, das ist doch ganzeinfach ...  Erzählerin: Und Sie® Wissen Sie auch, wer der Täter ist und was sich wirklich abgespielt hat?  Vokabelhilfe:Deutsch Englisch Französischder Raubüberfall("e) robbery ’attaque & main armeeder Buchhalter(-) accountant le comptabledas Sägewerkle) sawmill la scierieder Förster(-) forester le garde forestierjemanden vernehmen to question someone interroger qn; entendre qndie Gehirnerschütterunglen) concussion la commotion cerebraleambulanceman,emergency doctorto dare to do somethingder Notarzit{("e)sich trauen, etwas zu tunschildern + Akk. to describesich zutragen to happendie Lohngelder wagesdas Geräuschle) noisedie Besinnung verlieren to lose consciousnessder Hinweise) informationverzwickt complicatedesle medecin de SAMUoser faire qcdecrire; exposerse produire; se passerl’argent des salairesle bruitperdre connaissance’'indication; le renseignementcomplique&; embrouilleItalienischl'aggressione a mano armatail contabilela segheriail guardaboschiinterrogare qualcunola commozione cerebraleil medico del serviziod’urgenzaardire fare qualcosadescrivere; esporreaccadere; succederei soldi degli stipendiil rumoreperdere la conoscenzal’indicazione; l’informazionecomplicato; imbrogliato ’—— Auf der Straße nach Erlbach —-  In dieser Krimi-Geschichte bekommt es Kommissar Wagner mit einem ganz schön ver-zwickten Fall zu tun. Das glaubt jedenfalls sein Kollege, Hauptwachtmeister Stegemann.Und Sie? Ist das auch für Sie ein schwieriger Fall?Wenn Sie diesen Fall auch so schnell lösen wollen wie Kommissar Wagner, dann müssenSie sehr genau zuhören! Also dann ...D Hören Sie sich den Krimi bitte einmal komplett an. Versuchen Sie zu verstehen,wo die Geschichte spielt und welche Personen darin vorkommen.Wann spricht Kommissar Wagner mit welchen Personen? Was erzählen diesePersonen?a) Das Verbrechen geschah ...inener__.,aufeinee____  ______. ineinem ‚in   EnDIFin & ATeuer TEEu P _— Auf der Straße nach Erlbach —c) Ergänzen Sie die Lücken im folgenden Text.Der Kommissar spricht ...      zunächst mit . Dieser berichtet kurz,was hier ist. Dann erzählt demKommissar, was er heute Morgen und hat.Anschließend bittet der Kommissar zu schildern,was sich heute Morgen hier hat.Und zum Schluss fragt den Kommissar, ob er schon wisse, wer der Täter ist.d) Und wenn Sie noch mehr verstanden haben, dann können Sie das hier inStichworten notieren.   LE Hören Sie die Geschichte noch einmal und entscheiden Sie bitte, ob die folgendenAussagen richtig oder falsch sind.a) Herr Haberle arbeitet im Sägewerk in Erlbach.b) Bei dem Opfer handelt es sich um Herrn Stegemann.c) Ein Spaziergänger alarmierte die Polizei.d) Es gibt nur einen einzigen Zeugen.e) Herr Haberle fährt immer mit dem Motorrad durch den Wald.f} Herr Haberle kennt Herrn Büchner.g) Herr Büchner saß verletzt in seinem Wagen.h) Vor dem Auto lag ein Fahrrad und die Geldtasche der Landesbank.i) Herr Haberle dachte, dass Herr Büchner tot sei.jl Herr Büchner fuhr zum Sägewerk, um die Lohngelder an die Arbeiter auszuzahlen.k) Herr Büchner fährt oft die Strecke durch den Wald.I} Er stieg aus dem Wagen aus, weil er ein Geräusch hörte.m) Dann verlor er die Besinnung.n) In der Geldtasche, die auf dem Fahrersitz lag, waren 62 500 Mark.0) Herr Büchner kann keinerlei Hinweise auf die Täter geben.p) Er muss mit auf das Polizeipräsidium, weil er verhaftet wurde. '——- Auf der Straße nach Erlbach —  Versuchen Sie nun, Ihre Entscheidungen zu begründen. Benutzen Sie dazu bitte diefolgenden Satzanfänge:Diese Aussage ist richtig/falsch, weil ...Das stimmt/ stimmt nicht, denn ...Wenn Sie sich jedoch nicht mehr an alle Details erinnern können, dann hören Sieden Krimi noch ein drittes Mal.               \Na, wie sieht's aus® Haben Sie schon einen Verdacht? |Oder wissen Sie etwa schon genau, wer der Täter ist |und was sich wirklich abgespielt hat? Wenn ja:Schildern und begründen Sie Ihren Verdacht in derGruppelWenn nicht: Schade! Macht aber nichts, dann hörenSie sich doch noch einmal die Aussage von HerrnBüchner an. Die Täterbeschreibung ist dochinteressant! Oder? P Auf der Straße nach Erlbach —Zusatzübungen®) RollenspielSituation: Der Zeuge Jürgen Haberle und das Opfer Werner Büchner werden auf dasPolizeipräsidium geladen. Sie sollen dort von Kommissar Wagner noch einmal ver-nommen werden. .Aufgabe: Bilden Sie Dreiergruppen. Übernehmen Sie die Rollen von Kommissar Wag-ner, Herrn Haberle und Herrn Büchner. Spielen Sie die Vernehmung des Zeugen sowiedes Opfers durch den Kommissar nach.Machen Sie sich während der Vernehmung Notizen zu den Fragen und Antworten.Fertigen Sie zu den Aussagen des Zeugen und des Opfers jeweils ein Vernehmungs-protokoll an.Dienststelle Ort, Datum, UhrzeitPolizeipräsidiumPersonalbogen Zeuge/Zeugin || Erwachsenefr) ausgewiesen durch: PersonalausweisBeschuldigte(r) Jugendliche(r) |_ ReisepassKind Führerschein                       Es erscheint: aus eigener Veranlassung |_| auf Vorladun vorgeführt aufgesucht9 9 g 9 g  Familienname, ggf. GeburtsnameVornameln)GeschlechtGeburtsangaben(Tag, Monat, Jahr, Ort, Kreis und Land)Wohnsitz(PLZ, Ort, Straße, Hausnummer, Tel.)FamilienstandStaatsangehörigkeitBeruf —— Auf der Straße nach Erlbach —Der Zeuge / Die Zeugin erklärte Folgendes: —— Auf der Straße nach Erlbach —x Notieren Sie bitte zunächst alle Verben des Textes, die mit einer Präpositiongebraucht werden. Fügen Sie den Kasus hinzu.Notieren Sie auch die Übersetzung in Ihrer Muttersprache.deutsches Verb oo. Übersetzung warten auf + Akk.  & Setzen Sie bitte die folgenden Wörter in die Sätze ein:unten am auf drüben davor nebenmitten über hinten aufEr steht dort und wartet darauf, vernommen zu werden. // Er hat nur eine Hinterkopf. // Das war vielleicht ein Schreck, als ich den Herrnder Straße habe liegen sehen. // Als ich daauf der Straße, eben das Auto von HerrnPlatzwunde Büchner um die Kurve  komme, sehe ich plötzlich ein Auto Büchner. Und der Herr Büchner liegt ‚ auf dem Boden, mit dem Gesicht nach. GleichIch konnte nur sehen, dass der Mann eine Strumpfmaske   ihm lag eine große Geldtasche der Landesbank. //dem Kopf hatte. //  Ich möchte Sie bitten, gleich mit das Polizeipräsidium zu kommen. AuflösungenDer Tod des BriefmarkensammlersDer Mörder ist natürlich Herr Schulz, der Nachbar.Er sagte: „Da kommt der arme Professor die Treppe herunter und läuft seinem Mörder in dieArme." Woher wusste er, dass der Professor die Treppe herunterlief® Das konnte er nurwissen, weil er genau in diesem Augenblick im Wohnzimmer auf den Professor wartete, umihn zu ermorden und die Briefmarken zu stehlen.Wenn Herr Schulz nicht der Täter wäre, hätte er nicht wissen dürfen, dass der Professor dieTreppe herunterkam.Das AlibiHerr Homann hatte nicht die Wahrheit gesagt. Das merkte Privatdetektiv Peter Berg daran,dass Herr Homann - nach eigener Erklärung - nur eine Viertelstunde Zeit gehabt hätte, umin dem guten Restaurant zu Abend zu essen. Das ist im Grunde unmöglich.Die BlüteIst doch klar: Herr Körner hat mit dem falschen Hundertmarkschein bezahlt.Erinnern Sie sich: Der Nachtportier, Herr Graeber, konnte nicht verstehen, warum ihm „derfalsche Schein nicht gleich aufgefallen ist". Den Unterschied zu einem echten Schein hätteder Nachtportier sofort bemerkt, wenn Herr Körner, wie die anderen beiden Gäste, mit zweiScheinen, einem echten und einem falschen, bezahlt hätte. Herr Körner zahlte aber nur miteinem Hundertmarkschein. Eben mit einem falschen!Die schöne BankräuberinBei den Bankräubern handelt es sich in der Tat um Franz Bengler und die schöne AnitaWenzel. Das war Kommissar Wagner in dem Moment klar, als Anita Wenzel sich mit einerBemerkung selbst verraten hat: Das Foto von Franz Bengler, das ihr Kommissar Wagnerzeigte, war ein Schwarzweifßßfoto! Woher hätte Anita Wenzel wissen können, dass FranzBengler rote Haare hatte, als sie sagte: „Außerdem mag ich keine rothaarigen Männer. "?Anita Wenzel hatte gelogen! Sie kannte Franz Bengler und hat mit ihm die Volksbank inBöblingen überfallen.Auf der Straße nach ErlbachHerr Büchner wurde gar nicht überfallen und beraubt. Er selbst ist der Täter! Den Überfallhatte er nur inszeniert, um die Lohngelder behalten zu können. Bei der Befragung durchKommissar Wagner sagte Herr Büchner zunächst, dass er nichts sehen konnte, weil er einenSchlag auf den Kopf bekam und sofort die Besinnung verlor. Kurz darauf sagte er plötzlich,er habe gesehen, „dass der Mann eine Strumpfmaske über dem Kopf hatte und dass erdunkle Lederhandschuhe trug“. Herr Büchner hatte sich damit in Widersprüche verstrickt. Quellenverzeichnis für Texte und AbbildungenDer Tod des Briefmarkensamnlersnach einer Geschichte von Peter Neugebauer aus der STERN-Reihe mit Fällen von ZeusWeinstein. Bearbeitung mit freundlicher Genehmigung von Peter Neugebauer.Das Alibinach Wolfgang Ecke: „Das Alibi" in Das Schloß der roten Affen, RavensburgerTaschenbücher, 208, $. 7-10, Ravensburger Buchverlag Otto Maier GmbH.Die Blütenach Wolfgang Ecke: „Die Blüte" in Das Schloß der roten Affen, RavensburgerTaschenbücher, 208, S. 55-58, Ravensburger Buchverlag Otto Maier GmbH.Die schöne Bankräuberinnach Wolfgang Ecke: „Die Taler-Lady“ in Das Geheimnis der alten Dschunke, RavensburgerTaschenbücher, 264, S. 49-55, Ravensburger Buchverlag Otto Maier GmbH.Auf der Straße nach Erlbachnach Wolfgang Ecke: „Auf der Straße nach Erlbach" in Das Haus der 99 Geister, Ravens-burger Taschenbücher, 306, S. 98-102, Ravensburger Buchverlag Otto Maier GmbH.Bearbeitung sämtlicher Erzählungen von Wolfgang Ecke mit freundlicher Genehmigung vonAngelika Ecke.Foto Mercedes-Werke, Seite 18: Mit freundlicher Genehmigung der DAIMLER BENZ AG,Stuttgart.Foto Volksbank AG, Seite 31: Mit freundlicher Genehmigung der Volksbank AG im KreisBöblingen, Sindelfingen.Foto Wohnung, Seite 31: Albert Ringer, München.\46)> Die Fälle desKommissar WagnerFünf Krimi-Kurzhörspielezum MitratenHörverstehenstraining auf unterhaltsame Art: DieLernenden begleiten Kommissar Wagner bei seinerArbeit und lösen die Fälle durch aufmerksamesZuhören jeweils selbst.Die Übungen zum Hör- und Textverständnisunterstützen die Lernenden bei der Aufklärung derFälle.Zusatzübungen zum mündlichen und schriftlichenAusdruck, eine Vokabelhilfe (englisch, französisch,italienisch) und ein Anhang mit den Lösungen derFälle ergänzen das Übungsmaterial.Das Begleitheft ist für den Lehrer ohne Vorbe-reitung und als Kopiervorlage einsetzbar.Zum Begleitheft gehört die Audiokassette mit denfünf Kurzhörspielen.ljjj| um   iuLYLEE