-Testauls)LEI h in München. Er arbeitet         als Deutschlehrer, seineStationen waren Berlin,| jon und Paris.| Gegenwärtig lebt und_ „arbeitet er in Barcelona. 3° ediciön© Editorial Idiomas, S.L. Unipersonal - Max Hueber Verlag, 2003© Leonhard ThomaDepösito Legal: M-49.439-2003ISBN: 84-8141-033-0Quedan rigurosamente prohibidas, sin la autorizaciön escrita delos titulares del "Copyright", bajo las sanciones establecidas enlas leyes, la reproducciön total o parcial de esta obra por cual-quier medio o procedimiento, comprendidos la reprografia y eltratamiento informätico, y la distribueiön de ejemplaresmediante alquiler o pr&stamo püblicos.Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung inanderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf deshalb der vorherigenschriftlichen Einwiltigung des Verlages.Libro/Buch:Editoras/Verlegerinnen: Michaela Hueber / Sophie CaesarRedacciön/Redaktion: Christiane Seuthe / Sophie CaesarHustraciones/Zeichnungen: August Alain MiletDisefo cubierta/Umschtaggestaltung: Jörg TatterCD:Grabaciön y producciön/Aufnahmeleıtung und Produktion: Alaska Winter, Echolot-StudiosSonido/Sounddesign: Ingolf Nössner, Steffen SauerSprecher: Sophie Caesar, Karsten Kaie, Johanna Schafitel, Gertrude Thoma, Leonhard ThomaImpresiön/Druck:Javelcom Grafica S.L.CD: Duplisystem, $.L. Blal&nacherin_. Verlieren sum: 2n un essen aassuwassinnenn 3__Entscheidung am Strand ................. 8Eine Serviette, zwei Gläser .............. 12__ Anekdote aus einem bayrischen Biergarten . 18 __Der Stromausfall ............222222...: 22__ Kakao ohne Unterschrift ................ 33_Feemitldee ...........:222ceccene.cn- 36_Die Untat ..........2222eceeseenenernn 43_Wieduwillst \......2.cceseeeeeene: 48_Welcher Tag ist heute? .................. 62Die Nachricht .. ...........2.2c22.22...: 67__ Frau Falkner ............2.222222.2..02.: 73_Die Blaumacherin ..........2.22222200.. 79Der Gast .......22222cceeseeeennn: 88__Als ich unsterblich war ................. 100_ Das Lied vom Maulwurf .............. 106 VERLIERENVerlieren Samstagabend, 23 UhrIch gehe ins Bett und möchte noch lesen. Mein neues Buch. EinFreund hat es mir geschenkt. Ich habe es schon angefangen,total spannend.Aber wo ist es? Es liegt nicht auf dem Nachttisch. Ich stehe aufund suche. Auf dem Schreibtisch ist es auch nicht. Und auchnicht im Regal. So was! Na ja, egal, ich nehme ein anderesBuch, Erzählungen von Kafka, und gehe wieder ins Bett. Ichlese ein paar Seiten von ‚Die Verwandlung) aber ich kann michnicht konzentrieren. Ich mache das Licht aus.23 Uhr 15Ich kann nicht einschlafen. Wo ist das Buch? Vorgestern hatteich es doch noch. Ich habe es hier gelesen, zu Hause, nicht inder U-Bahn, nicht im Park. Ganz sicher. Komisch.23 Uhr 45Ich kann immer noch nicht einschlafen. Wie heißt das Buch?Ich erinnere mich nicht mehr. Irgendwas mit ‚Geschichten‘,glaube ich, aber was für ‚Geschichten‘? Und der Autor? Auchseinen Namen habe ich vergessen. Ein Südamerikaner,Kurzgeschichten, und auf dem Titelbild ein grünes Krokodil,das weiß ich noch. Der Rest ist weg. Es ist wie verhext!Sonntagmorgen, 2 Uhr 28Ich wache plötzlich auf. Da ist etwas in meinem Bett, direkt vormeiner Nase. Ein dunkles Ding. Ich taste vorsichtig mit derHand. Fest, glatt, kantig. Ach so, nur ein Buch. Ich drehe michum und mache die Augen wieder zu. DIE BLAUMACHERIN2 Uhr 31Augenblick mal! Ein Buch? Das Buch ist wieder da!Ich setze mich auf und mache das Licht an und ... Nein, keingrünes Krokodil, nur wieder dieser Kafka. Ich nehme das Buchund knalle es auf den Nachttisch.7 Uhr'12Ich wache früh auf. Kurz nach sieben. Zu früh fürSonntagmorgen. Aber ich weiß plötzlich, wo das Buch ist.Gestern habe ich Tennis gespielt und für die Busfahrt habe ichnoch schnell ein Buch in die Sporttasche gesteckt. Der Bus waraber sehr voll, ich musste stehen und konnte nicht lesen. DasBuch muss noch in der Tasche sein.7 Uhr 20Ich stehe auf, gehe zu der Tasche und leere sie aus. Ganz untenist tatsächlich ein Buch. Ein grünes Krokodil. Na also, der Tagfängt ja gut an. Ich will das Buch aufs Bett werfen. Das Buchfliegt durchs Zimmer, es fliegt gegen die Wand, fällt auf dasKopfkissen und rutscht auf den Boden.Ich gehe kurz ins Bad und mache den Boiler an. So kann ichnachher gleich duschen. In der Küche trinke ich ein Glas Milch.Dann gehe ich ins Bett zurück.Gleich ein paar Seiten lesen? Später, beschließe ich, jetzt nochein bisschen weiterschlafen, vielleicht träume ich noch etwasSchönes.9 Uhr 50Die Sonne scheint durchs Fenster. Wunderbar! Ein neuer Tag,ein Tag voll großartiger Möglichkeiten!Also, zuerst eine schöne Geschichte. Ich nehme das Buch vomNachttisch und schlage es auf. Wie? Was? Wieso ‚Verwandlung"? VERLIERENVerdammt! Schon wieder dieser Kafka!Aber wo ist jetzt mein ..., Mensch, wie heißt er denn nun? Undwo ist er? Ach ja! Ich beuge mich vor und suche auf demBoden. Aber da ist er nicht mehr. Ich suche im Bett und unterdem Bett. Kein Krokodil.Und den Namen habe ich mir auch nicht gemerkt.9 Uhr 55Habe ich vorhin nur geträumt? Das mit der Tasche und mitdem Buch?Die Tasche liegt mitten im Zimmer, Tennisschuhe undHandtuch auch. Gut, das heißt noch nicht viel. Aber der Boilerim Bad ist an. Also bin ich vorhin wirklich aufgestanden. DasBuch muss irgendwo sein.10 Uhr 12Jetzt beginne ich wie ein Verrückter zu suchen. Ich krameimmer wieder in der Tasche, suche dann im Bett und unterdem Bett. Zwischendurch glotze ich auf den Nachttisch und aufden Boden vor dem Bett. Schließlich krame ich wieder in derTasche. Zum Glück sieht mich niemand.10 Uhr 30Ich suche immer noch. Ich suche jetzt auch im Bad und in derKüche. Vielleicht habe ich das Buch ja im Halbschlaf irgendwo-hin gelegt. Ich schaue auf dem Boiler nach, zwischen denHandtüchern auf dem Fensterbrett und in der Kiste auf demKühlschrank. Nichts.10 Uhr 42Immer noch glaube ich fest: Gleich finde ich es. Gleich sage ich:„Da ist es ja! Mein Gott, natürlich!", und der Spuk ist zu Ende. DiE BLAUMACHERINAber ich finde es nicht.10 Uhr 54Ein Fensterbrett, eine Kiste auf dem Kühlschrank, das sindirgendwie akzeptable Orte für ein Buch. Ein bisschen komisch,aber das kann passieren, früh am Morgen, wenn man verschla-fen durch die Wohnung tappt. Man wundert sich ein bisschenund freut sich dann, dass das Buch wieder da ist.10 Uhr 58Aber was, wenn das Buch auch dort nicht ist?11 Uhr 02Es gibt noch die anderen Orte. Dort, wo es eigentlich nicht seinkann.11 Uhr 10Ich weiß, das kann man eigentlich niemandem erzählen. Aberich suche jetzt auch dort. An den unmöglichen Orten.Ich suche jetzt auch im Kleiderschrank und in meinenJackentaschen, ich schaue in die Sockenschublade und hinterden Schreibtisch und ... ja wirklich, auch vor die Wohnungstür.11 Uhr 11Warum? Keine Ahnung.il Uhr 13Ich beginne mich zu fragen: Was, wenn das verdammte Buchnun wirklich im Kleiderschrank ist? Oder in der Schublade?Soll ich mich dann immer noch freuen, oder muss ich schonerschrecken? Über das Buch und über mich selbst. Wo endetdie Freude und wo fängt der Horror an? VERLIEREN11 Uhr 20Ich glaube, es gibt keine gute Lösung mehr.11 Uhr 32Ach was, manchmal genügt es bei einem Problem ja, einfachdrüber zu schlafen. Am nächsten Tag wacht man auf und siehtwieder völlig klar. Aber es ist jetzt Vormittag, ich bin hellwachund fast der ganze Sonntag liegt noch vor mir.Wochen späterIch habe das Buch nie mehr gefunden.Ich habe es auch nicht nochmal gekauft. Ich erinnere mich janicht mehr an den Titel, und an den Namen des Autors auchnicht. Ich weiß, ich kann den Freund anrufen, der es mir ge-schenkt hat. Ich kann ihn fragen. Aber ich will nicht mehr. DasBuch ist weg. Basta.Ich muss oft an die Sache denken, sie irritiert mich. Ich träumesogar davon. Aber ich glaube trotzdem, es ist besser so. Besser,als eines Tages zu entdecken, dass man jemand ist, der aneinem Sonntagmorgen ein wiedergefundenes Buch imKühlschrank liegen lässt. DiE BLAUMACHERINEntscheidung am Strand War es mein Fehler? Wahrscheinlich. Ich wohne schon ein paarJahre hier, ich muss das wissen. Man denkt, es ist so einfach:junge Leute, ein freies Wochenende, ein Ausflug, na klar ... unddann ... na ja, vielleicht war es wirklich mein Fehler.Der Plan ist gut: Nüria und Quim wollen am Samstag an dieCosta Brava fahren. Und dann weiter in ihr Dorf bei Olot. Ichfahre mit. Wir essen zusammen, gehen an den Strand undabends fahre ich mit dem Zug zurück nach Barcelona.Eigentlich ganz einfach.Dann habe ich diese Idee. Können wir vielleicht meineBekannten mitnehmen? Karin und Harald? Die sind neu hier,haben kein Auto und nicht viel Geld. Und wir haben noch Platzfür zwei.Warum nicht, sagt Quim, bring sie mit. Um zwölf Uhr, EckeDiagonal mit Gräcia.Im Grunde haben hier die Probleme schon begonnen. Ich rufeKarin und Harald an. Sie freuen sich, sie haben Zeit, sie wollenmitkommen, zusammen picknicken, zusammen am Strandwandern. Aber sie wundern sich: Zwölf Uhr finden sie sehr spätfür einen Tagesausflug. Zwölf Uhr, warum nicht neun, warumnicht zehn? Ich zucke mit den Schultern.Am Samstag wundern sie sich weiter. Wir warten oben an derDiagonal. Zwölf Uhr ist spät, aber Nüria und Quim sind umzwanzig nach zwölf immer noch nicht da. Harald schaut stän-dig auf die Uhr und schüttelt den Kopf. Lohnt sich das über-haupt noch? Nüria und Quim kommen um halb eins, manbegrüßt sich freundlich. ENTSCHEIDUNG AM STRANDDie Sonne scheint.Alles wird gut, denke ich noch.Aber im Auto wundern sich Harald und Karin schon wieder.Quim will bis nach Cadaques fahren. Das sind fast zweihundertKilometer. Harald rechnet. Das sind über zwei Stunden Fahrt.Das heißt, wir sind frühestens um drei Uhr dort. Um sechs Uhrwird es schon wieder dunkel.Warum Cadaques? fragt er mich leise und auf Deutsch.Cadaques ist sehr schön, sage ich kurz.Aber es ist zu weit, flüstert Harald, wir wollen doch wandernund picknicken.Am Himmel gibt es plötzlich Wolken.Sag mal, frage ich Quim, ist Cadaques nicht ein bisschen weit?Es wird drei Uhr, bis wir dort sind.Ja und? meint Quim, genau richtig zum Mittagessen. Nüriakennt dort ein gutes Fischlokal. Ich sehe Harald an. Ich weiß:Harald ist Vegetarier. Von der harten Sorte. Er hasst Fisch.Immer mehr Wolken.Kurz vor Cadaques habe ich immer noch Hoffnung. MeineVision: ein freundliches Restaurant direkt am Wasser. MitTerrasse. Fisch für die einen, Salat und Brote für die anderen.Für alle Wein. Und vor allem Strand. Alles ist möglich: sichsonnen, Beachball spielen, spazieren gehen. Für jeden etwas.Ich sehe aus dem Fenster. Eine wunderbare Idee, nur ... derHimmel ist inzwischen bedeckt.Die Sonne ist weg.Um Viertel nach drei kommen wir an. Wir stehen am Hafenvon Cadaques. Rechts die Spanier, links die Deutschen, ich in DIE BLAUMACHERINder Mitte. Leichter Regen. Tropfen auf dem Meer, der Strandwird nass.Für die Spanier ist alles ganz einfach. Es ist nach drei Uhr undes regnet. Und Nüria kennt ein gutes Lokal. Klare Sache. Nüriazeigt uns das Restaurant. Es sieht elegant aus, eher teuer. KeineTerrasse, keine Brote.Ich schaue rüber zu den Deutschen. Auch für die Deutschen istdie Sache klar. Ausflug. Endlich. Los geht’s. Fürs Picknick ander Tankstelle einkaufen und dann losmarschieren, RichtungLeuchtturm. Es regnet? Kein Problem!Ich übersetze, ich suche immer noch eine Lösung für alle. Ichübersetze vorsichtig und nicht ganz korrekt. Für die Spaniersage ich Supermarkt statt Tankstelle und Spaziergang stattWanderung. Für die Deutschen mache ich aus dem Menü einpaar kleine Tapas und setze den Preis ein bisschen nach unten.Es hat keinen Sinn. Zuerst schauen mich die Spanier fragend anund dann die Deutschen. Zwei Welten.Ein Spanier fährt nicht nach Cadaques, um dann ein Käsebrotim Regen zu essen. Eigentlich logisch. Ein Deutscher fährt nichtzwei Stunden lang ins Grüne, um dann in einem fensterlosenRestaurant zu warten, bis es dunkel wird. Auch logisch. Wobleibt eigentlich die Globalisierung?, frage ich mich.Man sieht mich immer noch fragend an. Ich schaue aufs Meer.Ich muss jetzt diplomatisch sein. Oder besser gesagt: pädago-gisch. Ich war einmal Lehrer. Meine Idee: Gruppenarbeit.Gruppen nach Interesse. Mehr Spaß und Motivation durchAutonomie. Konfliktfrei und dynamisch: Je länger die einen inRuhe essen, desto länger können die anderen im Regen herum-laufen.10 ENTSCHEIDUNG AM STRANDIch schlage also vor: Wer wandern will, soll wandern und werins Lokal gehen will, soll ins Lokal gehen. In zwei Stunden tref-fen wir uns hier wieder und fahren noch zusammen zumLeuchtturm. Ich sehe wieder nach links und rechts. Niemandprotestiert.Um halb sechs sind alle da und jeder scheint ganz zufrieden.Die Spanier hatten ein tolles Menü, die Deutschen einen aben-teuerlichen Weg am Meer entlang. Jedem das Seine.Oben beim Leuchtturm hat man einen herrlichen Blick überdie Küste. Der Regen hat aufgehört. Die Bar ist geöffnet, wirbestellen Kaffee. Endlich etwas, was alle mögen. Danach fahrenwir wieder los, Quim und Nüria bringen uns zum Bahnhof vonGirona. Wir haben Glück, schon zehn Minuten später fährt einZug nach Barcelona.Also ist alles noch einmal gut gegangen. Aber irgendwie ganzschön anstrengend. Ein freier Tag, ein Ausflug, junge Leute,irgendwie denkt man, das könnte leichter sein. Und lustiger.Ach ja, wo ich eigentlich am Nachmittag gewesen bin?Na ja, ich kenne Cadaques ja schon, und außerdem hatte ichkeine Regenjacke dabei.11 DiE BLAUMACHERINEine Serviette, zwei GläserHugo erreicht den Bahnsteig, aber der Zug fährt schon ab.Er macht noch ein paar Schritte, der Zug wird immer schneller.Hugo bleibt stehen und sieht ihm nach. Er musste im Cafenoch zahlen, das hat lange gedauert, der Kellner ist nichtgekommen. Und jetzt ist sie weg.Er schaut, er sieht die winkenden Hände in den Fenstern, dannist der Zug verschwunden. Er wartet noch einen Moment, aberes hat keinen Sinn. Langsam geht er zurück ins Cafe.Einen Kaffee, denkt er.Auf dem Tisch stehen noch die zwei Gläser, die leereWeinkaraffe, der volle Aschenbecher. Eine Serviette auf einemTeller. An der Serviette das leuchtende Rot des Lippenstifts.„Erst kurz vor drei, wir haben Zeit", hört sich Hugo noch ein-mal sagen, „trinken wir auf ein Wiedersehen. Bald, hoffentlich,sehr bald!"„Gut", hört er sie antworten, „aber ich verstehe wirklich nicht,warum du jetzt nicht mitkommst. Du hast es mir doch verspro-chen!"Hugo nickt.„Ich weiß", flüstert er, „aber ich glaube, ich muss hier am Meerbleiben. Deine große Stadt, das ist nichts für mich. Was soll ichda machen?"„Und hier?" fragt sie zurück. „Was machst du hier?"„Hier habe ich wenigstens meine Fische. In der Stadt habe ichdoch nichts zu tun."Sie lächelt: „Du kannst mir im Geschäft helfen. Mit denKunden sprechen, Rechnungen schreiben, telefonieren."„Aber das habe ich noch nie gemacht. Das ist nicht meineSache."12 I Ir AllyCr wemZ\TrN ‚".N                               } 8 Nu aDe NAN LUTty ASSYÄRTTU PIISSISSSESSSTTITTIT TIGERZ UOS     en GiR ri}UELIWU | F h= N N Eh DIE BLAUMACHERIN„Aber die Fische musst du doch auch verkaufen!"„Ja, schon, aber da brauche ich kein Telefon und keine Kasse.Garibaldi holt sie für seine Bar und basta."Laura schüttelt den Kopf und nimmt einen Schluck Weißwein.„Du kannst auch zu Hause bleiben, bei Helene. Morgensbringst du sie in die Schule, mittags kochst du etwas für sie undnachmittags geht ihr in den Park. Oder du liest ihr eineGeschichte vor. Und abends komme ich nach Hause und wirmachen noch etwas zusammen. Am Wochenende fahren wirdann raus und machen ein Picknick im Grünen."„Ein Picknick im Grünen?"„Ja", lächelt Laura, „warum nicht?"Ja, denkt Hugo, warum fahre ich nicht mit? Warum soll ich hierbleiben? Das Fischen geht schlecht, die großen Schiffe machendie Preise kaputt und im Dorf gibt es viele Touristen und wenigFreunde.„Also", sagt sie noch einmal, „warum kommst du nicht mit?"Ja, warum ist er nicht einfach mitgefahren?Sie würden jetzt im Zug sitzen, sie würde ihre Hand auf seinKnie legen und lächeln und sagen: „Wie schön, dass du da bist,alles wird gut."„Darf es noch etwas sein?", fragt plötzlich eine Stimme.Hugo sieht auf. Der Kellner steht am Tisch.„Oh ja, bitte", antwortet Hugo, „einen Kaffee."Der Kellner sieht die beiden Gläser.„Einen oder zwei?", fragt er.„Einer ist genug, glaube ich."„Wie Sie wünschen."Hugo blickt über den Tisch. Die Serviette mit dem rotenLippenstift.Ist sie vielleicht noch da? denkt er plötzlich. War sie vielleicht14 EINE SERVIETTE, ZWEI GLÄSERvorhin gar nicht im Zug? Ist sie vielleicht gar nicht mitgefah-ren?Plötzlich hält ihm jemand die Augen zu.„Wer ist das?"„Rate mal!"Ein zarter Kuss auf seiner Wange, eine sanfte Stimme flüstert insein Ohr:„Ich hatte einfach keine Lust, alleine wegzufahren."„Und Helene?"„Helene soll herkommen. Mit dem Zug. Das gefällt ihr be-stimmt. Und heute Abend gehen wir alle drei zu Garibaldiessen."„Und das Geschäft?"„Ist doch egal", antwortet sie, „der Laden bleibt ein paar Tagegeschlossen."„Wunderbar", sagt er.Er zögert, ob er es ihr sagen soll.„Aber was ist denn?" Sie sieht ihm in die Augen. „Freust dudich nicht?"„Doch", sagt Hugo und lächelt. „Es ist nur ..."„Na, was?"„Vorhin, als der Zug abgefahren ist, habe ich mir vorgestellt, ichwürde noch schnell einsteigen und mitfahren."„Wirklich", lacht sie, „zum Glück hast du das nicht gemacht.Stell dir vor ..."„Ich habe dich im Zug lange gesucht und dann endlich gefun-den, du hast ein Buch gelesen ..."„Und dann?", fragt sie, amüsiert von dieser Fantasie.„Du siehst mich, aber dein Blick ist fremd. Du hier? Was willstdu hier? Du schaust mich an, mit Stadtaugen, Geschäftsaugen.Plötzlich weiß ich, dass es ein Fehler war, eine Dummheit. Ich15 _ YIM ®&Te I =NSar 37 [= Se EINE SERVIETTE, ZWEI GLÄSERmöchte aussteigen, aber der Zug fährt schon. Zu spät. Ich mussmit ..."Sie legt den Arm um seine Schulter.„Hugo, nie, nie werde ich dich mit fremden Augen anschauen",hört er sie flüstern, „nie, das weißt du, nie!"Jemand kommt an den Tisch.„Ihr Kaffee", sagt der Kellner und stellt die Tasse vor ihn hin.„Danke", sagt Hugo leise.Der Kellner räumt den Tisch ab. Er nimmt die Serviette undstopft sie in ein Teeglas. Hugo sieht, wie sich die Serviette mitdem kalten Tee vollsaugt, das leuchtende Rot wird schmutzigesGrau.„Ist der Schnellzug schon abgefahren?" fragt Hugo.„Ja", sagt der Kellner, „schon lange."Abends kommt Hugo in die Dorfbar.„Wo kommst du denn her?", fragt Garibaldi.„Vom Bahnhof‘, antwortet Hugo.„Was hast du denn da gemacht?"Hugo zögert einen Augenblick.„Du weißt doch", sagt er und lächelt vor sich hin, „das Cafe amBahnhof ist das einzige, das sonntags den ganzen Tag aufhat."17 DiE BLAUMACHERIN_ Anekdote aus einem bayrischen Biergarten  Sie erwarten jetzt sicher Folklore. Männer in Lederhosen, rusti-kale Lieder, Gemütlichkeit, Schweinshaxn und natürlich jedeMenge Bier. Ich muss Sie enttäuschen. So war es nicht. Über-haupt nicht. Wir haben immer gleich unsere Vorstellungen: EinWort, eine Geste, schon sind sie da, unsere Assoziationen, unse-re Klischees. Aber ich gebe zu, auch ich habe etwas ganz ande-res erwartet ...Das heißt, eigentlich erwarte ich gar nichts. Ich bin einfach nurfroh, dort zu sein. Ich sitze wieder einmal nach langer Zeit inmeinem persönlichen Paradies. Eine halbe Stunde mit demFahrrad durch den Wald, dann der Kirchturm, die Wiese, dasDorf und plötzlich darf ich wieder dort sein, im Biergarten„Zur Traube". Einfache Holztische unter Kastanienbäumen,alles unverändert. Sogar die Kellnerinnen sind noch dieselben.Hier kann man auch gut alleine sein. Man braucht kein Buchund keine Zeitung. Ein Biergarten ist wie ein Schauspiel, es gibtso viel zu sehen.Ich bestelle also meine Halbe Bier, lehne mich glücklich zurückund schon beobachte ich eine interessante Szene.Auf den ersten Blick nichts Besonderes. Junge Leute, eine Frau,zwei Männer, alle um die fünfundzwanzig, vielleicht nochStudenten, vielleicht schon in der großen Welt der Geschäfte:Architekten, Werbetexter, Computerhelden. Warum ich dasglaube? Keine Ahnung, aber wie gesagt, man hat so seineVorstellungen.Das Grüppchen ist jedenfalls ein freundlicher Anblick, dieJungs in weiten weißen Hemden, die Frau in einem bezaubern-den Sommerkleid. Aber nicht ihre Kleidung macht mich auf-merksam. Es ist ihre Unterhaltung, obwohl ich sie nicht verste- ANEKDOTE AUS EINEM BAYRISCHEN BIERGARTENhen kann. Ich erkenne aber sofort: Das hier ist kein Plaudern,das ist eine brillante Konversation.Einer der Männer spricht. Völlig fasziniert hört die Frau zu, ihrBlick auf seinen Händen. Seine Hände, welch ein Spektakel!Für Momente liegen sie ruhig, ziehen dann Linien auf demTisch, imaginäre Bilder und Skizzen, und fliegen plötzlich indie Luft, in magischen Kreisen und fantastischen Figuren.Die Frau folgt seinen Gesten, sieht ihm dann wieder insGesicht, antwortet. Es ist wie ein Duell zwischen den beiden.Der dritte, ein riesiger Kerl, sitzt nur da, überflüssig, er wirktunkonzentriert, das Thema scheint ihm zu kompliziert zu sein.Was muss man einer Frau erzählen, dass sie einen so ansieht?Ich gebe zu, ich werde so neugierig, dass ich mich sogar einStück vorbeuge, um etwas zu verstehen. Das Thema, wenigstensdas Thema möchte ich wissen! Diese Figuren in der Luft, soleicht, so lässig, was zum Kuckuck bedeutet das alles?Ein Wort kann genügen. Ich verstehe jetzt einige, aber was solldas bedeuten? ‚Schwarz, ‚weißt du) ‚sicher), ‚gelb’ oder ‚Geld’?Schwarzgeld?, denke ich einen Moment. Illegale Geschäfte?Hier in meinem Paradies? Kann doch nicht sein!Ich konzentriere mich.Er sagt jetzt ein paar Mal ‚modisch, außerdem ‚Bilder’ und‚dekorativ.Also doch keine Mafia, beruhige ich mich.Dann verstehe ich ‚Modell’ und ‚Fan’ und plötzlich habe icheine Idee:Natürlich! Sie ist Foto-Modell und er Mode-Designer und derDritte vielleicht ihr Manager ... oder vielleicht doch eher ihrChauffeur?19 DIE BLAUMACHERINIch brauche noch mehr Informationen. Um jeden Preis. Ichnehme meinen Stuhl und rücke ein bisschen näher: ‚psycholo-gisch),, ‚Effekte‘, ‚Konflikt‘, ‚reflektieren. Hoppla, das klingt janicht gerade nach Gala-Abend und Schickimicki.‚Single, ‚du entscheiden), ‚konsequent‘, ‚mit sich selbst identifi-zieren. Klingt eher nach Lebenskrise. Auf jeden Fall geht es umeine wichtige Entscheidung. Ist das spannend! Was zum Teufelist hier los?Ich will mehr, ich will jetzt alles wissen.Aber ein paar Augenblicke später ist alles aus.Das Lokal wird voller und voller, und plötzlich setzen sich zweiPaare an meinen Tisch. Ohne zu fragen. Eine akustischeInvasion, ein Alptraum: ein lautes, lustiges Gespräch über ihrenSommerurlaub.Warum sitze ich hier und nicht dort? Ich sehe noch einmalhinüber, das Schauspiel geht weiter, der Zauberer und die Feeund daneben der schlafende Riese. Die magischen Worte wer-den mir also Rätsel und Geheimnis bleiben, für immer.Kurze Zeit später habe ich mein Bier ausgetrunken, dasParadies ist verloren, ich kann gehen. Auch mein Trio ist schonweg, das habe ich gar nicht bemerkt. Ich zahle also und holemein Fahrrad. Aber als ich losfahren will, höre ich plötzlichseine Stimme. Ich drehe mich um, da sind sie wieder, die drei.Der Riese sitzt schon in einem gelben Sportwagen, die beidenanderen umarmen sich noch einmal zum Abschied.„Und", sagt er, „denk an meine Worte, Susi, einmal muss mansich entscheiden. Dieser und kein anderer. Sicher, wenn dunoch lange weitersuchst, findest du vielleicht irgendwo einenbesseren, einen optimalen. Aber einmal muss man eineEntscheidung treffen und dafür die Verantwortung tragen. Und20 ANEKDOTE AUS EINEM BAYRISCHEN BIERGARTENwenn dir der blaue Lampenschirm in dem Baumarkt gefällt,dann nimm ihn doch einfach."Was soll ich sagen? Dass ich desillusioniert war? Enttäuscht?Oder einfach nur irgendwie erleichtert ...21 DIE BLAUMACHERINDer StromausfallLicht!, sagt Fridolin. Mach das Licht wieder an!Er wartet einen Moment.Nichts. Kein Licht. Das Wohnzimmer bleibt dunkel.Verdammt, zischt er und tastet nach der Fernbedienung für denFernseher.Die Chipstüte, die Bierdose, aber keine Fernbedienung.Ich bitte dich, Berta! Das Spiel beginnt doch gleich und ichkann die Fernbedienung nicht finden. Mach sofort das Lichtwieder an!Stille. Dunkelheit.Mein Gott, flucht Fridolin. Er hat jetzt wirklich keinen Sinn fürsolche blöden Scherze. Auch nicht für Grundsatzfragen: warumich und nicht du?Sie haben heute schon lange genug diskutiert. Alle wollten fern-sehen. Ausgerechnet heute. Die Verhandlungen waren kompli-ziert und der Preis hoch, bis endlich jeder zufrieden war.Fridolin musste alles Mögliche versprechen, erlauben und zurVerfügung stellen.Seine Frau hat das Handy bekommen. Das heißt, sie wird nach-her in der Badewanne sämtliche Freundinnen anrufen unddabei eine astronomische Telefonrechnung produzieren.Sein Sohn Max darf sogar in Fridolins Büro. Das heißt, er wirdauf Fridolins teurem Computer irgendwelche Monster ab-schießen und dazu auf Fridolins neuer Stereoanlage grauenhaf-te Musik hören. Schreckliche Vorstellungen! Aber Fridolin willsich jetzt gar nichts vorstellen, er will die Füße auf den Tischlegen und das Spiel sehen.Berta will sich nicht einmal um die Pizza kümmern. Warumimmer ich und warum nicht mal du? Schon gut, schon gut!22 DER STROMAUSFALLEine fürchterliche Familie! Fridolin hat die Tiefkühl-Pizza sel-ber in den Ofen gelegt, genau zur Halbzeit-Pause wird sie fertigsein. Alles ist vorbereitet, noch drei Bierdosen im Kühlschrank,nichts kann mehr schief gehen, eigentlich ...Mach das Licht an, Berta! Ich zähle bis drei und dann ist dasLicht an! Eins, zwei, drei ...Stille. Dunkelheit.Plötzlich ein Geräusch aus dem Badezimmer. Ein Platschen,dann ein Schrei. Berta ist gar nicht im Zimmer, denkt Fridolin,sie ist schon im Bad. Dann muss die Glühbirne kaputt gegan-gen sein.Dieses verdammte Ding! Leuchtet jahrelang und geht dannplötzlich kaputt, genau fünf Minuten vor dem großenHalbfinale hier in der Stadt. Einfach so. Fridolin seufzt.Wenigstens gibt es in der Küche Ersatzglühbirnen.Stille. Dunkelheit.Die Wohnzimmertür knarrt.Berta?, fragt Fridolin.Ja, sagt Berta.Sag mal, Berta, könntest du in der Küche ...?Fridolin, unterbricht ihn Berta, im Bad ist das Licht kaputtgegangen. Ich bin ausgerutscht und ich glaube, mir ist ...Was, im Bad auch?Ja, ganz plötzlich und ich glaube, mir ist ...Dann ist das ein Kurzschluss, ruft Fridolin, so ein Mist!Und was heißt das, fragt Berta.Man muss im Keller die Sicherungen auswechseln. Berta, duweißt doch, wo ...Fridolin, ich habe nichts an, ich habe nasse Füsse und ich glau-be, mir ist...23 DiE BLAUMACHERINSchon gut, schon gut, stöhnt Fridolin, ich gehe ja schon. Immerich ...Fridolin quält sich langsam aus dem Fernsehsessel. In diesemMoment spürt er einen Gegenstand auf seinem Oberschenkel.Er greift danach. Zu spät. Das Ding rutscht und kracht auf denBoden.Stille. Dunkelheit.Was war das?, fragt Berta erschrocken.Ich weiß nicht, sagt Fridolin, aber ich glaube, es war dieFernbedienung. Wenn man doch nur etwas sehen könnte!Wieder ein Schrei. Wie vorhin im Bad. Aber jetzt mitten imWohnzimmer.Was ist passiert?, ruft Fridolin erschrocken.Etwas hat mich angefasst, flüstert Berta entsetzt.Ich bin’s, sagt Max.Du, staunt Fridolin. Und warum bist du nicht in meinemBüro?Der Computer ist plötzlich ausgegangen und die Musik auch.Mist, ich hatte schon sieben Drachen getötet und war schon inder Burg.Wo warst du?, fragt Berta.Vergiss es, Mama, davon hast du keine Ahnung.Stille. Dunkelheit.Dann ist das ganze Haus ohne Strom, sagt Fridolin, wir brau-chen eine Taschenlampe.Wir haben keine Taschenlampe, die haben wir doch imSommer auf dem Campingplatz verloren.Gut, sagt Fridolin, dann gehe ich schnell zum Nachbarn rüberund hole eine. Bin gleich wieder da.Du willst einfach abhauen, ruft Berta.24 DER STROMAUSFALLAber wir brauchen doch eine Taschenlampe!Du willst das Fußballspiel anschauen und uns alleine lassen,schluchzt Berta.Du kannst ruhig hier bleiben, sagt Max, es hat sowieso keinenSinn.Und warum nicht? fragt Fridolin trotzig.Schau doch mal zum Fenster raus, sagt Max, die ganze Straßeist dunkel. Kein Licht. Ein totaler Stromausfall.Ein totaler Stromausfall? Heißt das, dass in der ganzen Straßeniemand das Spiel sehen kann?Sieht so aus, oder siehst du was?Also gut, dann bleibe ich eben hier, sagt Fridolin.Stille. Dunkelheit.Ich habe Hunger, sagt Max. Wir könnten etwas essen. Essenkann man ja wohl auch im Dunkeln.Gute Idee, sagt Fridolin. Es gibt sogar Pizza, dauert aber nochein bisschen ...Vergiss es, sagt Berta.Und warum, bitte? Ich habe sie doch vorhin selbst in den Ofengetan.Der Ofen ist aus, Fridolin, und die Pizza tiefgefroren.Stille. Dunkelheit.Aber wir könnten uns setzen, sagt Max, das Sofa geht dochnoch, oder?Plötzlich ein lautes Knacksen.Was war das, Fridolin?Ach nichts, sagt Fridolin, ich glaube, ich habe dieFernbedienung gefunden.Stille. Dunkelheit.25   DiE BLAUMACHERINIch hab's, sagt Fridolin, wir nehmen das Auto und fahrenirgend wohin. Am besten zu Onkel Georg! Da gibt es immeretwas zu essen und ich könnte nebenbei das Fußballspiel ...Das geht doch nicht, sagt Max genervt.Warum nicht?, regt sich Fridolin auf. Habe ich vielleicht einelektrisches Auto mit Steckdose? Ich habe immer noch einenDiesel, einen guten alten Diesel!Schon gut, Papa, aber dein Diesel steht in der Garage.Na und? Dann holen wir ihn raus!Aber das Garagentor ist elektrisch, das fandest du doch sopraktisch ...Stille. Dunkelheit.Ich wüsste was, sagt Max.Was?, fragt Fridolin hoffnungsvoll.Wir könnten telefonieren.Aber das Telefon geht doch auch nicht mehr.Das Telefon nicht, aber das Handy, wir haben immer noch dasHandy.Natürlich, daran habe ich gar nicht gedacht.In diesem Moment beginnt Berta zu schluchzen.Beruhige dich doch Berta, wir nehmen ein Taxi und verschwin-den von hier.Berta schluchzt weiter.Was ist denn los Berta?, ruft Fridolin. Du wirst sehen, alles wirdgut.Sie schüttelt den Kopf.Vorhin im Bad, als plötzlich das Licht ausgegangen ist ...Fridolin erinnert sich wieder. Oh nein! Das Platschen, derSchrei.Nein, Berta, das darf doch nicht wahr sein!Doch, ich wollte es vorhin schon sagen, aber dann ...28 DER STROMAUSFALLStille. Dunkelheit.Aus, sagt Fridolin, alles ist weg, verloren: der Fernseher, derOfen, das Auto, nichts geht mehr. Wir sind erledigt.Hey, sagt Max, das ist doch nur ein Stromausfall. In ein paarStunden geht das alles wieder. Ganz normal.Das Handy nicht, sagt Fridolin bitter, das schwimmt in derBadewanne.Die Fernbedienung auch nicht, sagt Berta giftig, die hast duvorhin auf den Boden fallen lassen und bist dann draufgetre-ten.Und das Fußballspiel ist dann auch vorbei, flüstert Fridolin.Stille. Dunkelheit.Sagt mal, beginnt Fridolin noch einmal, könnte es sein, dass dieganze Stadt ohne Strom ist?Kann sein, sagt Max, aber das ist jetzt auch egal.Na ja, sagt Fridolin, nicht ganz, dann wäre ja auch im Stadionkein Licht. Dann könnten die gar nicht spielen, die Partiewürde ausfallen und nächste Woche ...Fridolin!Schon gut, schon gut, ich dachte ja nur.Stille. Dunkelheit.Seltsam, sagt Berta, gerade noch hat alles ganz normal funktio-niert. So selbstverständlich. Jetzt sitzen wir eine halbe Stundeim Dunkeln und schon kann man sich das gar nicht mehr vor-stellen, wie das einmal war, so mit Licht und Fernseher undBackofen.Stille. Dunkelheit.So muss das im Krieg gewesen sein, sagt Fridolin. Opa hat das29 DIE BLAUMACHERINdoch immer erzählt. Im Dunkeln sitzen und nichts geht mehr.Auf dem Campingplatz in Italien war es doch auch so, sagtMax. Da funktionierte doch auch nichts, wir hatten nichteinmal einen Kühlschrank.Aber das war Urlaub, sagt Fridolin, da muss das so sein. Wirwollten das so. Wir haben das wunderbar gefunden.Ich habe das nicht wunderbar gefunden, protestiert Berta, eswar einfach furchtbar. Ich hatte nur Arbeit. Koch du malGulasch auf so einem verdammten Camping-Kocher! Nie wie-der!Unsere Camping-Reisen haben dir also gar nicht gefallen?Überhaupt nicht, mir hat es immer gegraust!Warum hast du denn nie was gesagt?Du hast mich ja nie gefragt! Wir haben immer nur alles wegender Kinder gemacht.Meinetwegen hätten wir nicht fahren müssen, sagt Max. Ichwäre auch lieber zu Hause geblieben.Was? Du auch?, fragt Fridolin leise.Stille. Dunkelheit.Plötzlich hört man Schritte. Jemand kommt langsam dieTreppe herunter.Pssst!, zischt Fridolin.Knarrend öffnet sich die Wohnzimmertür. Alle halten denAtem an.Mama}, fragt eine zarte Stimme. Papa?Eva?, fragt Fridolin erstaunt.Ja, Papa, ich bin’s.Kind, hast du uns erschreckt! Seit wann bist du denn zu Hause?Ich? Schon den ganzen Nachmittag.Schon den ganzen Nachmittag? Warum bist du denn nicht zuuns ins Wohnzimmer gekommen?30 DER STROMAUSFALLIns Wohnzimmer? Was soll ich denn hier? Hier läuft doch dieganze Zeit nur der Fernseher. Ich habe gelesen und dann binich eingeschlafen. Übrigens, warum sitzt ihr hier eigentlich imDunkeln?Ach ja, du weißt es ja noch gar nicht ...Stille. Dunkelheit.Das ist schon lange nicht mehr passiert, sagt Eva.Ja, sagt Fridolin, so ein Mist! Und ausgerechnet heute!Ich meine nicht den Stromausfall. Ich meine, dass wir alle vierzusammen im Wohnzimmer sitzen und der Fernseher nicht läuft.Ach so, sagt Fridolin, stimmt. Man kann einfach nichtsmachen. Nur da sitzen und warten und warten.Wir könnten uns unterhalten, sagt Eva.Uns unterhalten? Worüber denn?, fragt Fridolin.Na, du könntest mal was erzählen. Du hast uns schon langenichts mehr erzählt.Hm, brummt Fridolin, was soll ich euch erzählen? Ich arbeitevon morgens bis abends, ich erlebe doch nichts, nichtsBesonderes jedenfalls ...Na, dann erzähl doch mal, wie du Mama kennen gelernt hast!Au jal, ruft Max.Ach Gott! ruft Berta.Wie ich Mama kennen gelernt habe? Wie meinst du das?Ihr müsst euch doch irgendwann kennen gelernt haben. Ihrhabt euch getroffen, ihr habt euch in einander verliebt, ihr seidein Paar geworden. Wie war das alles?Hm, sagt Fridolin, das ist alles schon so lange her ... Tja, Berta,wie war das eigentlich? Erinnerst du dich?Ja, seufzt Berta, sogar ziemlich genau. Wir haben beide imStudentenchor gesungen und eines Tages hat mich euer Vaterzum Tee eingeladen, zu sich nach Hause. Oma und Opa waren3i DIE BLAUMACHERINnicht da.Und? ruft Eva.Was und? sagt Fridolin nervös. Wir haben auf dem Sofa geses-sen und uns unterhalten.Und dann?Nix dann, wir haben uns eben sehr lange unterhalten.Kann man sich gar nicht vorstellen, sagt Eva.Ja, sagt Berta, und plötzlich ist das Licht ausgegangen. Plötzlichdiese Stille und diese Dunkelheit.Ach ja, Berta hat plötzlich das Licht ausgemacht, sagt Fridolinschnell.Fridolin, ich habe das Licht nicht ausgemacht! Du hast es aus-gemacht!Wieso ich? Das ist doch lächerlich!Stille. Dunkelheit.Na ja, sagt Berta leise, jedenfalls war das ein wunderbarerAbend.Findest du?, fragt Fridolin vorsichtig, findest du das wirklich?Ja, flüstert Berta, und im Grunde ist es völlig egal, wer das Lichtausgemacht hat, nicht?Ja, sagt Fridolin langsam, eigentlich völlig egal. Es war einfachnur wunderschön.32 KAKAO OHNE UNTERSCHRIFT. Kakao ohne Unterschrift„Wo muss ich unterschreiben?" fragt ein junger Mann aufEnglisch und nimmt einen Plastikbecher.„Nirgends", sage ich und frage zurück: „Warum unterschrei-ben?"„Keine Ahnung‘, sagt er, „ich habe heute schon drei Mal unter-schrieben: für die Bettwäsche, für die U-Bahnkarte, die dritteSache weiß ich nicht mehr."„Kann ich noch etwas haben?" fragt ein anderer und gibt mirseinen leeren Becher. Ich nehme die Kanne mit dem Kakao,noch ist sie schwer.„Klar", antworte ich und schenke ein. Ich kann einfach nichtNein sagen. Aber ich weiß, dass noch mehr Leute kommen. Inein paar Minuten ist nichts mehr da. Dann gibt es wieder trau-rige Gesichter.Der kleine Platz ist abends normalerweise ziemlich ruhig. KeineKneipen, keine Restaurants. Ab und zu Leute auf dem Wegnach Hause, ab und zu ein Auto.Aber seit neun Uhr ist hier plötzlich eine Menge los. Sie kom-men, einzeln, zu zweit, in kleinen Gruppen. Eine loseKarawane. Afrikaner, Asiaten, viele Menschen aus Osteuropa.Um halb zehn müssen sie zurück sein, in dem improvisiertenAsyl für Immigranten. Dort müssen sie ihre Karte zeigen undin der Liste hinter ihrem Namen unterschreiben.Ein Schild über dem Eingang warnt: Wer seine Karte weitergibt,für einen anderen unterschreibt oder eine Nacht ohneEntschuldigung fehlt, verliert seinen Schlafplatz. Das heißt, einBett in einem der großen, kalten Räume. Immerhin ein Dachüber dem Kopf. Viele von ihnen haben vorher einige Wochendraußen geschlafen, auf Parkbänken, in Hauseingängen.33  KAKAO OHNE UNTERSCHRIFTNatürlich will niemand dieses Bett verlieren. Also versuchtjeder, pünktlich zu sein. Normalerweise gehen sie sofort insHaus und dann wie immer: Unterschrift, Hausregeln,Nachtruhe.Heute, wie jeden Donnerstag, ist es ein bisschen anders: Wirhaben vor dem Haus einen Tisch aufgestellt. Darauf dieThermoskannen mit Kakao, eine Menge Plastikbecher und einpaar Kilo Kekse. Ein Betthupferl.Die meisten Rückkehrer bleiben stehen und nehmen etwas. Essind nur ein paar Minuten. Aber Zeit genug, um ein bisschenzu plaudern und zu lachen, manche singen auch oder betenzusammen.Es ist nur ein Moment, aber ein guter Moment, in Monatenund Jahren voller Schwierigkeiten. Wenigstens das: Einmal inder Woche wartet jemand auf sie, gibt ihnen das Gefühl, nachHause zu kommen.Und ausnahmsweise einmal müssen sie nicht unterschreiben.35 DIE BLAUMACHERINFee mit Idee„Können wir uns nachher sehen?" fragt Federica.Fabian ist überrascht: „Die anderen essen zusammen. Gehst dudenn nicht mit?"„Ich weiß", sagt Federica, „aber ich möchte gerne mit dir alleinesein. Ich ..." - sie sieht ihn kurz an - „... ich muss mit dir spre-chen. Aber ich möchte natürlich nicht ..."„Warte doch", sagt Fabian, „natürlich geht das, wir müssen janicht mitgehen. Wir gehen einfach in ein anderes Cafe."„Wirklich", fragt sie, „ist das okay für dich?"„Ja", sagt Fabian schnell, „absolut okay. Also, nachher vor derSchule?"„Lieber nicht‘, flüstert Federica, „da sehen uns die anderen."„Stimmt", sagt Fabian. „Im Cafe am Ufer?"„Ja", sagt sie, „das ist eine gute Idee. Um halb zwei?"„Alles klar", grinst Fabian.„Danke", sagt sie leise und geht wieder ins Klassenzimmer.Fabian bleibt auf dem Balkon. Er sieht auf die Uhr, noch fünfMinuten Pause, genug Zeit für eine Zigarrette. Er braucht jetzteine.„Ich muss mit dir sprechen. Alleine."Er sieht noch einmal auf die Uhr. Noch zwei Stunden Deutsch.Eine Ewigkeit! Zwei Stunden Konjunktiv und Präteritum undKonversation. Wie soll er das aushalten?„Ich muss mit dir sprechen. Alleine."Endlich! Heute morgen war er noch enttäuscht. Sie ist zu spätgekommen, neben ihm war ein Platz frei. Genaro ist heutenicht da, wahrscheinlich macht er blau und schläft noch,Fabian hat ihn morgens in der Wohnung nicht gesehen. Abersie hat sich nicht neben ihn gesetzt, sie hat ihn nicht einmalgegrüßt.36 FEE MIT IDEEFast einen Monat ist Fabian nun hier. Soemmersprachkurs inBerlin. Heute beginnt die letzte Woche. Der Kurs war einesuper Idee, eine gute Kombination aus Lernen und Ferienmachen. Und ihre Gruppe ist einfach toll. Eine kunterbunteMischung aus aller Welt. Zwölf Studenten aus acht Ländern. Erist der einzige Holländer, Genaro, sein Wohnungskollege, ist ausMexiko, dann gibt es noch Leute aus Australien, Japan,Frankreich und ... eine Italienerin.Sie haben sich alle von Anfang an gut verstanden. Und das aufDeutsch! Vormittags vier Stunden Unterricht, gut, das warmanchmal ein bisschen stressig, aber es hat auch Spaß gemacht.Und nach der Schule war immer etwas los: Straßencafes,Picknicks, Ausflüge. Und dann die Abende! Sie sind oft zusam-men ausgegangen, Kneipen, Konzerte, Diskotheken. Aber dasBeste waren eigentlich die privaten Partys. Einfach bei jeman-dem Spaghetti kochen und dann feiern, tanzen und singen.Genaro hat eine Gitarre, er spielt super und kennt alle Lieder,von Cat Stevens bis Paolo Conte.Federica kam erst in der zweiten Woche, sie war anfangs ganzschön distanziert und Genaro fand sie sofort ein bisschenschickimicki. Sie wollte nie mitkommen, sie war ständig aufdem Kulturtrip.So konnte das nicht weitergehen. Einmal lud Fabian sie mittagsein, mit dem Fahrrad an den Wannsee zu fahren, aber sielächelte nur: „Nein danke, ich habe schon etwas vor". Das warziemlich arrogant, aber dann drehte sie sich plötzlich um undsagte:„Ich gehe in die Nationalgalerie. Wenn du Lust hast, kannst duja mitkommen."Natürlich hatte er Lust, nicht so sehr auf das Museum, aber auf37 DiE BLAUMACHERINeinen Nachmittag mit Federica. In dem Museum war er sogarschon gewesen, in der ersten Woche mit der Schule. Aber dasmusste er ihr ja nicht sagen. So wusste er einiges und konnteihr ein bisschen imponieren. Schließlich studiert sie Kunst-geschichte. Danach liefen sie lange am Kanal entlang undunterhielten sich gut. Über Italien, über ihr Studium, über VanGogh. Er hatte schon einen tollen Plan für den Abend, seinLieblingsrestaurant und dann die Salsabar, aber plötzlich sahsie auf die Uhr und sagte:„Ich nehme hier die U-Bahn. Ich treffe in einer halben Stundemeinen Tandempartner. Nett war's, bis morgen."Schon war sie weg. Und tschüss.Das war der Anfang. Immerhin. Aber es dauerte noch ein biss-chen. Dann ließ sie sich endlich einmal blicken, auf der Partybei John, dem Australier. Natürlich war sie zuerst wieder ganztrocken, aber so nach zwei, drei Gläsern Wein wurde sie immerlockerer. Und dann spielte Genaro ein paar italienische Lieder,„Bella ciao" und „Azurro", und plötzlich war sie richtig gutdrauf. Sie legte Genaro den Arm um die Schulter und sang bes-ter Laune mit. Fabian auch, er kennt die Texte, und das beein-druckte Federica, offenbar mehr als seine Kunstkenntnisse,jedenfalls legte sie ihren anderen Arm um ihn. Und von„schickimicki" wirklich keine Spur mehr.Am nächsten Morgen in der Schule war der Spaß vorbei undsie wieder ganz ernst, aber immerhin fragte sie ihn zwei, dreiTage später, ob er noch einmal Lust hätte, auf ein Museum. DasPergamon. Auch das Pergamon war nichts Neues für Fabian,aber natürlich sagte er ja. Und dachte an den Kanal und an seinLieblingsrestaurant und an die Salsabar.Aber aus dem Rendezvous wurde wieder nichts. Diesmal hatteFederica auch abends Zeit, das war nicht das Problem. Aber siehatte Genevieve mitgebracht, ihre Kursnachbarin aus Paris, und38 FEE MiT IDEEdie nervte ziemlich. Zuerst ihre altklugen Kommentare imMuseum und dann das Gemecker im Restaurant. In Paris wärealles besser. ‘Dann lass uns doch in Ruhe), dachte Fabian dieganze Zeit, aber Genevieve dachte gar nicht daran und quat-schte pausenlos weiter. Sie gingen alle bald nach Hause.Mit dem Rendezvous hatte es bis heute noch nicht geklappt.Aber es gab gute Abende und der beste war am letztenMittwoch. Party in der Schule, Donnerstag war frei. Dabei hattees ziemlich mies begonnen. Federica war nicht da. Fabian hatteschon Horrorvisionen, dass sie in die Oper gegangen war unddort mit ihrem Tandempartner über Richard Wagner filosofier-te. Noch dazu war die Musik auf der Party schrecklich. Aberdann holte Genaro seine CDs raus und inszenierte eine echteLatino-Nacht. Und plötzlich stand Federica vor Fabian, ausdem Nichts, und wollte mit ihm tanzen. Genaro kapierte gleichund spielte „Mirame", Fabians Lieblingslied.Eine rauschende Nacht. Kleine Pausen auf dem Balkon, Sektund Pizza, lachen und plaudern mit den anderen, dann wiedertanzen, immer weitertanzen, Federica, lächelnd, unermüdlich,schwerelos.Irgendwann hatte dann die Musik aufgehört und Fabian dachteschon, die Nacht wäre zu Ende. Aber die Fee hatte eine Idee.Ihre Vermieterin war nicht zu Hause, sie konnten bei ihr nochein bisschen weiterfeiern. Unglaublich!Sie waren wieder einmal zu dritt, Genaro kam auch mit. Aberdas war in Ordnung. Sie sind schließlich Freunde und Genaroschlief nach einem Glas auch freundlicherweise auf dem Sofaein. Federica legte ganz leise eine CD auf, und sie tanzten nocheinmal zu „Mirame". Ganz langsam.Irgendwann, bei Sonnenaufgang, nahm Fabian dann die ersteU-Bahn. Der gute Genaro schlief da noch friedlich auf dem39 DIE BLAUMACHERINSofa. Erst mittags kam er nach Hause und weckte Fabian miteinem starken Kaffee.Seitdem hat Fabian sie kaum mehr gesehen.Am Freitag war sie in der Klasse, aber nach dem Unterrichtsofort verschwunden. Am Wochenende organisierte die Schuleeinen Ausflug nach Prag. Federica hatte ihm auf der Partygesagt, dass sie wahrscheinlich nicht mitfahren würde und des-halb blieb auch er zu Hause. Er war sicher, dass sie anrufenwürde, aber sein Telefon klingelte nicht. Ein schrecklichesWochenende, Genaro war auch nicht da. Fabian saß nur zuHause herum, klimperte auf Genaros Gitarre und hoffte aufihren Anruf. Schade, dachte er, wirklich schade.Und nun will sie mit ihm sprechen. Alleine.Fabian denkt an die Party. Wie sie getanzt haben. Genau indem Raum, wo sie jetzt sitzen und Deutsch pauken sollen. DerLehrer stellt ein paar Fragen, aber niemand kann sich so richtigkonzentrieren. Konversation. Der Lehrer fragt nach demWochenende, nach den Höhepunkten der letzten Tage. Nichtsehr originell. Einige Schüler erzählen von Prag.„Und du, Federica", fragt der Lehrer, „warst du auch in Prag?"Federica schüttelt den Kopf. „Nein."„Na, was hast du gemacht?"‘Gute Frage‘, denkt Fabian und spitzt die Ohren, ‘ganz authen-tisch und aktuell. Wie nützlich so eine Deutschstunde seinkann?„Ich war zu Hause", antwortet Federica, nichts Besonderes.„Habe lange geschlafen, bin spazieren gegangen, ... das waralles."‘Warum, verdammt‘, denkt Fabian, ‘hast du mich dann nichtangerufen?40 FEE MIT IDEE„Aha", sagt der Lehrer, „und letzte Woche, irgend etwasSchönes?"„Na ja, die Party", sagt Federica, „die Party hat mir gut gefallen.Die war echt super."Und endlich, einen Moment lang, sieht sie zu Fabian hinüber.‘Na also, denkt er.Nach dem Unterricht steht Federica sofort auf und geht weg.Fabian bleibt noch und redet mit den anderen. Sie wollenzusammen essen gehen, und danach an den Schlachtensee fah-ren.„Kommst du mit?" fragt Genevieve.„Jetzt nicht", sagt Fabian, „später vielleicht, ich weiß noch nicht,ich rufe euch an."Zwanzig Minuten später, im Cafe am Ufer. Sie sitzt schon da,lächelt verlegen.„Iut mir Leid, dass du ..."„Ach was‘, sagt er, „macht doch nichts."„Ich weiß nicht, wie ich es dir sagen soll."Sie sieht ihn an.„Vielleicht kannst du dir ja was denken."„Ja vielleicht", grinst Fabian, „aber ich bin mir nicht sicher."„Es ist nur eine Idee", flüstert sie.„Eine Idee? Da bin ich aber gespannt."„Ja", sagt Federica, „also, du kennst doch mein Zimmer, ziem-lich klein, und die Wohnung ..."„Allerdings", sagt Fabian, „ ‘mirame’ und so weiter."„Ja", sagt Federica, „und heute kommt die Vermieterin zurückund die ist ziemlich schwierig."‘Soso), denkt Fabian, ‘und was kommt jetzt?’41 DiE BLAUMACHERIN„Ich habe aber mit ihr telefoniert und sie wäre einverstanden.Die Frage ist nur, ob du ...", sie legt ihre Hand auf seine Hand,»... ob du einverstanden bist."Er nimmt ihre Hand und lächelt.„Einverstanden, aber womit denn, Federica?"Sie lehnt sich vor und sieht ihm bittend in die Augen.„Dass wir beide die Zimmer tauschen. Es sind ja nur noch vierTage. Und das Wochenende mit Genaro war so schön."42 DIE UNTATDie Untat_„Ich muss dir etwas erzählen", sagt Silvia und nimmt nocheinen Schluck Kaffee, „aber auf Italienisch. Auf Deutsch gehtdas jetzt nicht, das macht mich zu nervös."„Natürlich", sage ich, „aber was ist denn los?"Normalerweise reden wir immer auf Deutsch. Schließlich istdas kein Kaffeeklatsch, sondern Privatunterricht. Silvia ist seiteinem halben Jahr in Berlin, sie spricht schon sehr gut, flüssigund ziemlich korrekt. Sie ist eine angenehme Schülerin: interes-siert und immer guter Laune. Deutsch macht ihr Spaß und siehat Lust zu erzählen. Ein Glücksfall von Schülerin.Aber heute stimmte etwas nicht, obwohl die Stunde wie immeranfing. Montagnachmittag, 17 Uhr, in meiner Wohnung. Siesteht lächelnd in der Tür, ich nehme ihr den Mantel ab, siebedankt sich höflich. Wir setzen uns, ich gieße den Kaffee ein,während sie ihren Block aus der Tasche holt. Unser Ritual,bevor es richtig losgeht. Ich frage, wie ihr Wochenende war, dieklassische Montagsfrage, und Silvia beginnt wie immer zuerzählen.Am Samstagmorgen hat plötzlich ihr Freund vor der Tür ge-standen. Jürgen ist Berliner, er studiert aber in Freiburg, siekönnen sich nicht sehr oft sehen. Eine tolle Überraschung also.Und der Samstag ist auch sehr schön gewesen. Frühstück ineinem Straßenkaffee, Spaziergang am Wannsee, Kaffee beiFreunden, danach die ganze Nacht auf einer Party.Das klingt eigentlich sehr gut, aber Silvia erzählt nicht so wiesonst, sie ist unkonzentriert, ihre Sätze sind kurz und vollerFehler.43 DIE BLAUMACHERIN„Silvia, ist etwas nicht in Ordnung?" frage ich.Sie seufzt und schüttelt den Kopf. Und dann beginnt sie aufItalienisch:„Es ist erst gestern passiert und ich muss immer daran den-ken."„Aber was war denn?" frage ich.„Ach, wir wollten ins Kino gehen, in die Vorstellung um sechsUhr, bevor Jürgen wieder nach Freiburg zurückfahren musste.Wir haben die U-Bahn genommen, am Kottbusser Tor. DerZug war total voll, wie immer am Sonntagnachmittag. Nebenmir stand ein alter Mann, ziemlich verunsichert, offenbar nichtgewohnt, U-Bahn zu fahren, er schaute immer auf den Plan.Und dann war da noch ein junger Typ, vielleicht 16, 17 Jahrealt, mit einem Stapel Papieren in der Hand. Schulsachen, habeich gedacht. Aber irgendwie komisch, wozu Schulsachen amSonntagnachmittag?Der Zug fährt in die nächste Station, Prinzenstraße, der Jungegeht zur Tür, er will aussteigen, und in diesem Moment fälltalles auf den Boden. Überall Papiere. Der Junge schreit auf undgreift panisch um sich, einige Leute reagieren schnell und hel-fen ihm. Alles geht durcheinander, weil der Zug auch nochscharf bremst. Auch der alte Mann bückt sich und gibt demJungen ein paar Blätter.Plötzlich ruft jemand: „Achtung, Ihre Brieftasche!" Im gleichenMoment hält die U-Bahn, die Tür geht auf. Draußen warteneine Menge Leute. Der Junge steht ganz schnell auf und springthinaus, obwohl immer noch viele Papiere herumliegen, einanderer läuft hinterher. Dann drängen schon die Leute herein,das Piepsignal ertönt, und die Türen gehen wieder zu. Wirsehen uns gegenseitig an, einige haben noch Blätter in derte44 DiE UNTATHand, einige schütteln den Kopf. Was war denn das für eineAktion?Plötzlich schiebt sich jemand durch die Menge, ein jungerMann, klopft dem alten Herrn auf die Schulter und sagt ganzaufgeregt zu ihm:„Ihre Brieftasche, ich glaube, er hat Ihre Brieftasche gestohlenDer Alte sieht ihn nur verständnislos an, tastet an seine Brust,ohne den jungen Mann aus den Augen zu lassen und greiftdann in seine Hosentasche.Silvia nippt kurz an ihrem Kaffee.„Nichts", fährt sie fort, "die Brieftasche war weg. Der andereTyp, der auch so schnell ausgestiegen ist, war der Komplize. Soeinfach geht das: Der eine macht dieses Theater mit den ver-dammten Papieren, der andere sucht sich in dem Chaos einleichtes Opfer aus und schon ist es passiert."Wieder schüttelt sie den Kopf.„So eine Schweinerei. Und ausgerechnet der arme alte Mann.Diese verdammten Banden!"„Ja", sage ich, „man hört ja immer wieder etwas, aber dieseSache ist besonders fies."Silvia kann sich nicht beruhigen. Aber das Erzählen tut ihr gut.Die Geschichte muss raus, ganz raus.„Jürgen hatte sein Handy dabei und hat die Polizei angerufen.Aber der Polizist war total unfreundlich und hat nur gesagt, deralte Herr müsste vorbeikommen und eine Anzeige erstatten.Dann würde man ein Protokoll aufnehmen. Mehr könnte mannicht tun. Er sagte mir die Adresse der Polizei. Irgendwo inKreuzberg."„Ja", sage ich, „die kenne ich auch."Silvia sieht mich an, ganz verzweifelt.„Aber der alte Mann hatte doch keine Ahnung. Er war auseinem Dorf und kannte sich überhaupt nicht aus in Berlin.y#45  DIE UNTATNull."Sie zögert einen Moment, dann spricht sie weiter.„Also haben wir ihm den Weg erklärt, von der U-Bahn aus. Ersteinmal ein paar Stationen zurück. Und dann ein Stück zu Fuß.Der Alte nickte die ganze Zeit, aber ich glaube nicht, dass ersich das alles merken konnte. Jürgen half ihm aussteigen, ichsah noch, wie er auf dem Bahnsteig stand und nach rechts undlinks schaute, ganz verloren."Silvia sieht in ihre leere Tasse.„Natürlich wäre es besser gewesen, wenn ihn jemand begleitethätte."„Ja", sage ich, „allerdings."„Ich weiß", sagt Silvia leise, „aber wir ..., ich meine, es war dochJürgens letzter Abend und wir wollten um sechs Uhr ins Kinogehen. Und um halb zehn fuhr schon sein Zug nach Freiburg."47 DiE BLAUMACHERINWie du willst(Fortsetzung einer Liebesgeschichte)Na also, sagt er, es hat geklappt. Sie haben sogar noch überfünfzehn Minuten Zeit. Der Zug nach Sevilla steht schon da. Erwill gleich einsteigen und einen Platz besetzen. Er hat keineLust, über eine Stunde im Zug zu stehen. Gut, sagt sie, ichwerde noch einen Kaffee trinken. Er sieht sie an. Sie könnte denKaffee auch nachher am Flughafen trinken. Wie du willst, sagter. Aber beeil dich. Es gibt nur diesen Zug. Der nächste istschon zu spät.Er möchte ihren Koffer nehmen, zum ersten Mal seit Tagen. Sielässt nicht los, ein Koffer mit Rollen, kein Problem. Wie duwillst, sagt er, Gleis drei, ich bin ganz vorne. Dann sind wir inSevilla schneller dem Bahnhof raus. Sie nickt.Vom Cafe in der Bahnhofshalle aus hat man einen Blick auf dieGleise unten. Sie sieht ihn auf der Rolltreppe hinunterfahren.Wie du willst.Wie oft hat er das heute schon gesagt? Fünf Mal, zehn Mal? Wiedu willst. Das klingt so großzügig, lässig. Sie weiß, dass es etwasanderes bedeutet: dass er sich nicht mehr entscheiden will, weiler Angst hat, sich zu entscheiden.Für ihn kommt es nur noch darauf an, dass nichts mehr schiefgeht. Rückflug nach Berlin, dann ist es geschafft.Die Reise war seine Idee. Fahren wir einfach weg, hatte er vor-geschlagen. Sie hatte Lust. Sie hat an Bonnie und Clydegedacht. Raus hier. Ins Auto und einfach los. Am nächsten Tagkam er mit Flugtickets. Last minute. Berlin-Sevilla, Sevilla-48 WIE DU WILLSTBerlin. Andalusien findet sie auch gut. Aber fünf Tage sind sehrkurz. Länger geht nicht, hat er gesagt. Der Wettbewerb. EinenTag später muss er schon das Projekt präsentieren. Chefsache.Wo hat sie das einmal gelesen? Der Unterschied zwischeneinem Touristen und einem Reisenden: Der Tourist weißgenau, wann er wieder zurückfährt, der Reisende weiß es nicht.Manchmal hat sie auf dieser Reise versucht, sich zu erinnern,wie es begonnen hat. Vor drei Monaten. Ihr Praktikum in sei-nem Architekturbüro. Er ist sehr aufmerksam, freundlich. Einguter Chef. Sie haben sich sofort gut verstanden. Beruflich.Dann ihre Geschichte. Plötzlich steht er vor ihrer Haustür, mitSkizzen in der Hand. Jemand hat sie nach einer Versammlungliegen lassen. Ob es ihre sind, will er wissen, ein bisschen so wieder Prinz, der Aschenputtel den verlorenen Schuh probierenlässt. Natürlich hat sie ihn hereingebeten.Dann ihre Treffen, mittags in einem Restaurant um die Ecke.Heimlich. Romantisch. Die Kollegen brauchen das nicht zuwissen. Seine Einladung zum Abendessen, er kocht hervorra-gend. Er ist souverän, witzig. Sie haben viel gelacht.Wo ist sein Humor jetzt? Wo ist seine Souveränität?Er fühlt sich nur sicher, wenn er etwas erklären kann. Im Bürohat er ihr viel erklärt. Das war auch gut so. Sie hat wirklich eineMenge gelernt.In der Kathedrale in Sevilla spricht er über das römischeStraßensystem, vor der Don-Juan-Statue im Murillo-Park gibter einen kurzen Überblick über die Reconquista. Später, ineinem Cafe, redet er über Globalisierung und zeichnet ihr einSchema auf eine Serviette. Ich unterhalte mich gerne über sol-49 DIE BLAUMACHERINche Sachen, sagt er lächelnd und legt seine Hand auf ihr Knie.Es sind meistens keine Unterhaltungen, sondern Vorträge.Wenn es keine Vorträge sind, dann sind es Interviews. Fragenzu einem bestimmten Thema. Wie findest du ...? Was denkst duüber ...?Was er überhaupt nicht mag: Oberflächlichkeit. Er sucht sieüberall und findet sie überall. Gleich ein Stempel drauf: ober-flächlich. Die Touristen hier findet er oberflächlich. Die meistenKollegen in Berlin findet er nett, aber oberflächlich.Seine Vorträge und Interviews sind eine Art Opposition zu die-ser Oberflächlichkeit. Wie findest du ...? Was denkst du über ...?Entweder ist er völlig begeistert oder völlig dagegen. Was ernicht gut findet: keine Meinung zu haben.Er findet sie zu bescheiden.Sie will in ein einfaches Hostal, eines mit diesen schönenPatios. Er lächelt, legt seine Hand auf ihre Schulter und gehtweiter. In seinem Reiseführer ist eine Hotel- undRestaurantliste. Ein bisschen Komfort kann man schon verlan-gen.Er scheint alles so in Ordnung zu finden. Die Reise gefällt ihmganz offensichtlich.Sie spricht ein bisschen Spanisch und wechselt manchmal mitden Kellnern ein paar Sätze. Sie freut sich über dieKomplimente, sie mag diese Art von Freundlichkeit. Er findetsie oberflächlich. Außerdem geschäftstüchtig. Die wollen nurTrinkgeld, sagt er.50 WIE DU WILLSTWas er auch nicht mag: Schweigen. Schweigen ist ihm peinlich.Seine Angst, wenn niemand etwas sagt: dass sie sich vielleichtgar nichts zu sagen haben. Ihre Beziehung könnte oberflächlichsein. Er versucht, jede Stille mit Worten zu stopfen.Sie redet am Morgen nicht gerne. Sie braucht Zeit aufzuwa-chen. Kaffee trinken, in den Tag kommen. Er hält das fürschlechte Laune. Was ist los? fragt er. Oder: Ist was? Oder: Hastdu was? Sie hat nichts. Sie will nur in Ruhe dasitzen, auf demPlatz, in der Morgensonne.Zu Hause ist sie morgens meistens allein.Sie kauft manchmal eine spanische Zeitung und liest sie beimFrühstück. Er kann kein Spanisch. Spanische Zeitungen sindfast wie Bücher. Man kann sie nicht teilen.In Berlin hat er nie gefragt: Hast du was?Sie raucht. Er raucht nicht. Wenn seine Kaffeetasse leer ist, hater nichts mehr zu tun. Er blättert im Reiseführer, den er schonam Abend vorher gelesen hat. Sie sitzen nicht zusammen imCafe, sondern er wartet am gleichen Tisch.Was ist anders als in Berlin? Was hat sich verändert?Er ist nicht hier, um zu frühstücken.Seine Sorge, sein Glück: dass alles klappt.Hat doch gut geklappt. Er freut sich, dass in dem Hotel ausdem Reiseführer noch ein Zimmer frei ist, er ist begeistert,sl DiE BLAUMACHERINwenn er eine Straße nach dem Stadtplan sofort findet. So, dashätten wir geschafft. Scoutfreuden. Aufgabe gelöst.Manchmal steht er auf und geht hinein, um zu bezahlen.Einmal hat ihm der Kellner wahrscheinlich falsch rausgegeben.Vier Euro zu wenig. Er hat es zu spät bemerkt. Außerdem ist ernicht ganz sicher. Das passiert mir nicht mehr, hat er gesagt.Sie kann nichts dafür, dass es deutsche Zeitungen erst nachmit-tags gibt.Hat er sich verändert?Er fotografiert viel. Manchmal bittet er jemanden, ein Bild vonihnen zu machen. Sie in den Palastgärten, sie unter der Giralda.Fotos als Beweise. Sie waren da. Zusammen.Es gibt Orte, an denen sie gerne alleine ist.Und? Wie findest du es? Plötzlich steht er hinter ihr. Er zitiertaus dem Museumsführer. Er gibt ihr ständig Zeichen. Sie sollherkommen. Sie muss das Bild unbedingt aus dieserPerspektive ansehen. Ob ihr etwas auffällt? Ihr fällt nichts auf.Sie findet das Bild nicht einmal besonders interessant. Pass malauf, sagt er, schau genau hin. Seine Hand auf ihrer Schulter.Seine Erklärungen. Wieder eine Lektion.Er will die Schönheiten von Andalusien mit ihr teilen, sagt er.Aber sie teilen nichts. Er drängt ihr Worte auf.Sie waren in Berlin nie zusammen in einem Museum.52  DIE BLAUMACHERINEine finstere Bodega. Nur ältere Männer an der Theke. DieTische sind klebrig. Willst du hier bleiben?, fragt er. Sie nickt.Er gibt dem Kellner ein Zeichen, er soll den Tisch abputzen.Das kann man ja wohl verlangen, sagt er.Sie dreht eine Zigarette. Neugierige Blicke. Wollen Sie eine?,fragt sie. Die Männer zögern, zwei oder drei nicken. Sie reichtdie Zigarette über den Tisch und dreht weiter. Kurz darauf ste-hen zwei Liköre vor ihnen. Das haben wir nicht bestellt, sagt er.Die Männer an der Bar grinsen. Sie trinkt, er trinkt nicht.Abends führt er sie in ein gutes Restaurant aus seinemReiseführer. Sie will die Karte übersetzen, aber er winkt ab. Ermöchte nichts von ihrem Spanisch, mit dem sie morgens ihreZeitungen liest und nachmittags klebrige Liköre trinkt. Sie be-stellt Seeteufel, er will einen anderen Fisch. Sie bekommtSeeteufel, er bekommt keinen Fisch. Was er bestellt hat, ist einFleischgericht. Das Lokal ist sehr teuer. Viel teurer, als in seinemReiseführer steht.Spätabends im Hotelzimmer. Sie hat noch Lust auszugehen.Auf ein Glas Wein oder einfach nur spazieren. Er liegt auf demBett und schüttelt den Kopf. Jetzt will er Zeitung lesen. Sie setztsich auf den Balkon, und schaut auf die Straße hinunter. Erbietet ihr einen Teil der Zeitung an, Politik oder Kultur. Sielehnt ab. Er liest ein paar Artikel laut vor. Wie findest du das?,fragt er ab und zu. Einmal sieht er zu ihr herüber: Du hörst jagar nicht zu.Sie haben nicht den gleichen Rhythmus.Was gut sein kann: dass ihm die Reise so gefällt.54 WIE DU WILLSTEr ist vorsichtig geworden. Er spricht weniger. Seine Rolle jetzt:der kritische Experte. Man muss nicht alles toll finden. KurzeStatements und Kommentare. Sie braucht nicht zu antworten.Der Kaffee ist plötzlich gar nicht so gut. Eigentlich gar nicht sogut, das sagt er jetzt öfter. Sie findet den Kaffee wie gestern.Beim Zahlen passt er jetzt genau auf.Er meint, sie könnte ein bisschen anspruchsvoller sein. Erlächelt, wenn ihr der einfache Hauswein in einer Bar schmeckt.Er schaut auf das Etikett und findet sie rührend. Er ist nichtmehr in dem Alter, wo man jeden Fusel trinken kann. DasLeben ist zu kurz für schlechte Weine. Der Satz gefällt ihm.Was er ihr nicht verzeiht: dass sie genießen kann.Was ihm bleibt: sich zu distanzieren.Flamenco auf der Straße. Improvisiert. Eine schöne Szene. Erschüttelt den Kopf. Er ist da verwöhnt. Er hat einmal in Madrideine echte Flamenco-Show gesehen. Seitdem weiß er, wasFlamenco ist.Er hat ihr in Berlin nie beim Schminken zuschauen müssen. Siebraucht lange.Wieder ein Restaurant aus seinem Reiseführer. Er lässt sicheinen Weißwein empfehlen. Damit du mal einen richtigen Weinkennen lernst. Die Flasche kommt in einen Kübel, mitServiette. Der Kellner schenkt ein. Er probiert, nickt mit ge-spitzten Lippen und zwinkert ihr zu: Das ist ein guter Tropfen.Auch der Fisch ist hervorragend. Sie unterhalten sich gut, er ist55 DIE BLAUMACHERINganz in seinem Element, ein versöhnlicher Abend.Später holt er die Flasche aus dem Kübel, sein Kennerblick.Auch sie sieht das Etikett, der gleiche Wein wie in der Bar, errunzelt die Stirn und lässt die Flasche zurückgleiten.In Berlin wohnen sie nicht zusammen. Sie haben sich getroffen,wenn sie Lust hatten. Einen Abend, eine Nacht, und danach istjeder seines Weges gegangen.Abends im Hotel liest er wieder Zeitung, aber er liest nichtmehr vor. Nur zwei oder drei Schlagzeilen.Er ist jetzt nicht mehr kritisch, er kritisiert jetzt. Er ist gereizt.Der Kaffee ist nicht nur schlecht, er ist plötzlich auch teuer. Ervergleicht die Preise mit Berlin. Wahnsinn, findest du nicht?Sein neues Lieblingswort: Preis-Leistungs-Verhältnis. Das Worthat sie in Berlin nie von ihm gehört. Jetzt benutzt er es beimKaffee, bei ihrer Sonnencreme und beim Eintritt in die Casa dePilatos. Vier Euro, eigentlich sollte man sich das nicht gefallenlassen.Warum sagt er nicht einfach ‚zu teuer‘? Oder noch besser:Warum ist ihm das nicht einfach egal?Auch die Zugfahrt nach Cördoba findet er teuer. Ein AVE,Luxuszug mit Sonderzuschlag. Nur drei Stunden nach Madrid.Er will aber nicht nach Madrid. Er will nur nach Cördoba. Dernächste normale Zug fährt in fünfzig Minuten. Er hat keineLust, fast eine Stunde zu warten. Aber er holt sich gleich denPlan für die Rückfahrt morgen. Das passiert ihm nicht mehr.Die Sitze findet er unbequem. Kein Vergleich zum ICE in56 WIE DU WILLSTDeutschland. Jemand raucht im Nichtraucherabteil. Man solltesich das nicht gefallen lassen.Hat er sich wirklich so verändert?Dann, in Cördoba, die Katastrophe. Die Mezquita, derHöhepunkt ihrer Reise, ist für drei Tage geschlossen.Restaurierungsarbeiten. Noch bis übermorgen. Bei derTouristeninformation in Sevilla hat ihnen das niemand gesagt.Er hält das für einen Skandal. Eine Art Verschwörung. Damitdie Touristen trotzdem kommen. Cördoba ohne Mezquita.Natürlich wären sie in Sevilla geblieben. Oder nach Granadagefahren. Er will sich das nicht gefallen lassen. Wenn morgen inSevilla vor dem Rückflug noch Zeit ist, will er sich beschweren.Am liebsten würde er gleich zurückfahren. Er sieht auf denFahrplan. Aber die Koffer stehen schon im Hotel. Und siewürde gerne die Stadt sehen.Er hat sich nicht verändert. Was sich verändert hat, ist dieSituation. Sie sind auf Reisen. Ständig Entscheidungen, nir-gends Garantien.Er sieht nicht mehr die Stadt, er sieht nur noch ihre Mängel. Erist nicht mehr bereit, irgendwas irgendwie schön zu finden. DieAltstadt von Cördoba findet er nicht malerisch, sondernungepflegt und schmutzig. Der Platz könnte schön sein, aberder Neubau an der Ecke stört ihn.Auf Reisen ist man Tag und Nacht zusammen. Man sieht sichdie ganze Zeit zu, man beobachtet sich. Kaum eine Gelegenheit,sich zu trennen. Nirgends ein Ort, an dem man sich voneinan-57 DIE BLAUMACHERINder ausruhen kann.Anfangs hat er noch gesagt: ‚der Typ) dann hat er öfter von‚den Spaniern’ gesprochen und jetzt sagt er nur noch: ‚derSpanier), und schüttelt den Kopf.Keine Gegenstände, keine Rituale, die voneinander ablenken.Keine Freunde, keine Bekannten, die diese Enge irgendwielösen.Im Cafe ist er jetzt nicht nur vorsichtig, er lässt auch keinTrinkgeld mehr liegen. Maßnahme gegen die Verschwörung:Strafe für die vier Euro in Sevilla, Protest gegen die geschlosse-ne Mezquita.Was sich verändert hat: der Abstand. In Berlin hatten sie denrichtigen Abstand. Jetzt sind sie sich zu nahe, viel zu nahe.Seine neue Rolle: eine Art Inspektor. Qualitätskontrolle. Reisenzur Aufdeckung von Defiziten eines Landes. Er entdeckt: kaput-te Fernseher, kalte Suppen, Bausünden, Wucherpreise.Er schüttelt den Kopf. Wie findest du jetzt das? Was sagst dudazu?Was immer noch sein kann: dass ihm die Reise so gefällt.Abends im Hotel wieder das Ritual. Er mit der Zeitung auf demBett. Immerhin, er liest ihr nichts mehr vor. Er liest und behältalles für sich. Sie fragt ihn, ob er noch spazieren gehen will. Erschüttelt den Kopf. Gut, sagt sie, ich gehe noch ein bisschenfrische Luft schnappen.58 WIE DU WILLSTSie läuft um die Mezquita. Leuchtende Größe in derDunkelheit. Erhabenheit aus Stein. Tagsüber hat sie das garnicht so empfunden. Monumental, aber nichts weiter. Jetzt istder Ort verwandelt.Woran liegt das? Keine Touristen mehr. Vielleicht. Oder: keineErklärungen mehr. Stille. Sie geht zweimal um das Gebäude,dreimal. Niemand hält sie auf, niemand will ihr etwas zeigen.Dann eine Bar. Viele Leute. Ein Glas Wein an der Theke, als obsie auf jemanden warten würde. Aber sie wartet auf nieman-den. Sie ist einfach nur froh. Sie muss nichts sagen, nichts ant-worten. Gar nichts. Nur schauen, über die Tische, in dieGesichter. Der Kellner lächelt und stellt ihr eine Tapa zum Weinhin, zum ersten Glas, zum zweiten. Oliven, Calamares. Esschmeckt so gut. Sie spürt das Unterwegssein. Der alte Zauber.So könnte Reisen auch sein. Sie vergisst die Zeit.Zurück im Hotel. Das Zimmer ist schon dunkel. Er sagt nichts.Sie weiß, dass er nicht schläft.Am nächsten Morgen würde er am liebsten gleich nach Sevillazurückfahren. Sie möchte noch einmal eine Runde drehen undzu der Brücke hinausgehen.Wie du willst, sagt er und sieht auf den Fahrplan. Sie fliegenabends.Er sagt fast gar nichts mehr. Er kritisiert nicht mehr. Er ist nurnoch misstrauisch.Was immer noch sein kann: dass ihm die Reise einmal gefallenwird. Dann, wenn nichts mehr passieren kann. Wenn alles doch59 DiE BLAUMACHERINnoch gut gegangen ist. Wenn sie endlich Erinnerung ist.Was er seit dieser Nacht nicht mehr sicher weiß: wo sie steht.Die Verschwörung. Und sie vielleicht auf der Seite der Kellner.Er sagt nichts mehr und er will nichts mehr. Auch nicht ihreSonnencreme.Sein Ehrgeiz jetzt: die Sache durchziehen. Und dann nichts wieweg. Rückzug ohne Verluste. Und morgen sein Projekt.Nach zwei Stunden hat er einen roten Kopf.Der Zug, sagt er, wir müssen jetzt aber wirklich zum Bahnhof.Sie nickt.Sie stellt sich vor: Zurück in Berlin, er erzählt Freunden von derReise, Fotos: er, sie, beide zusammen. Stressig, aber toll, richtigabenteuerlich, sagt er und sieht zu ihr herüber. Oder?Er hat immer noch einen roten Kopf von der Reise.Sie wird ihn nicht verraten.Blick auf die Gleise. Immer mehr Leute steigen in den Zug ein.Eine ganze Schulklasse. Sie muss jetzt wirklich gehen.Durchsage. Abfahrt pünktlich. Er kann sich nicht beschweren.Noch einen Schluck Kaffee. Sie sieht auf die Uhr. Noch zweiMinuten. Sie müsste jetzt sofort gehen.60 WIE DU WILLSTEr wird sie ansehen. Muss es immer so knapp sein?Sie steht auf und legt Geld auf den Tisch. Ein Blick auf dieGleise.Die Mezquita im Dunkeln, die Pension mit dem Patio.Langsam fährt der Zug an. Die Waggons gleiten vorbei. Siekann nichts erkennen. Das Cafe hat einen zweiten Ausgang,direkt auf die Straße.Sie sieht sich noch einmal um. Der Bahnsteig ist leer.61 DIE BLAUMACHERINWelcher Tag ist heute?Es war ein Sonntag im Dezember, die Sonne schien und ichhängte gerade die Wäsche auf. Ich weiß, Sonntag ist dafür nichtder richtige Tag. Man sollte Besseres zu tun haben, vor allem,wenn die Sonne scheint. Aber so sind die Sachen schnell troc-ken. Und wenn ich sowieso am Schreibtisch sitze, dann kannich auch gleich waschen.Als der Lärm der Waschmaschine aufgehört hatte, war ich froh,einen Grund zu haben, die Arbeit zu unterbrechen und auf diekleine Dachterrasse zu gehen. Plötzlich das Licht der weißenWintersonne, viel wärmer, als man drinnen gedacht hatte. Undendlich diese Ruhe über den Dächern. Denn unter der Wocheist das Haus eine laute Baustelle, seit Monaten wird hier reno-viert. Herrlich, dachte ich, nachher werde ich draußen essen.Durch das Eisengeländer bemerkte ich meine alte Nachbarin.Frau Zach saß, barfuß in schäbigen Pantoffeln, in der Sonneund hatte ihr Nähzeug auf dem Schoß. Ich sah sie nicht oft.Wenn ich ihr auf der Terrasse oder im Treppenhaus begegnete,blickte sie mich immer wie überrascht an und grüßte nur kurzzurück.Ich habe sie immer nur mit ihrer Katze reden hören, mit ihrerKatze und mit ihrem Mann. Fast jeden Morgen weckte michihre Hexenstimme durch das offene Fenster, immer mit dengleichen Worten: „Na, meine Süße, hast du eine Maus gefres-sen?"Sie sprach von Mäusen, die ich hier oben nie gesehen habe undbemühte sich dabei vergeblich, ihrer heiseren Stimme etwasZärtliches zu geben.Mit ihrem Mann war es anders gewesen. Nichts mehr vonihrer Katzenflüstern. Als Nachbar hatte man den Eindruck,62 IESEENERQFE ae  SEI u es HTae Ten = .us| m m DIE BLAUMACHERINdass sie sich nur anschrien. Abends hörte ich oft sein choleri-sches Brüllen, dann ihr lautes Keifen: „Was willst du, Walter?"Ab und zu schallte seine Stimme auch durch das Treppenhaus,wenn er unten betrunken in der Tür stand und von ihr abge-holt werden musste. Er rief sie ungeduldig über fünfStockwerke: „Julia, Julia!" Nach ein paar Sekunden öffnete sichdann die Tür nebenan: „Ich komme ja!" und schon klappertesie die Stufen hinunter.Auch Herrn Zach hatte ich ab und zu im Treppenhaus getrof-fen, wenn er eine Pause machte, schwer atmend, beide Händeam Geländer. Er grüßte zuerst freundlich und begann dann zufluchen, auf seine Beine und auf die Ärzte und vor allem aufden neuen Aufzug, der immer noch nicht funktionierte.Vor vier Monaten musste Herr Zach dann ins Krankenhaus,auch sie war plötzlich weg.Irgendwann sah ich sie dann wieder auf der Terrasse, alleine. Ersei gestorben, erzählten die Nachbarn. Ein paar Tage später, icherinnere mich noch genau, fuhr der Aufzug zum ersten Mal.Wahrscheinlich war sie froh, dass er nicht mehr da war, dachteich mir, während ich sie nun so friedlich in der Sonne sitzensah. Sie musste gelitten haben.„Guten Tag‘, sagte sie, als sie mich bemerkte, „schönes Wetterheute, nicht wahr?"„Ja", antwortete ich, überrascht von diesem milden Satz, offen-bar wollte sie sich ein bisschen unterhalten.„Da wird die Wäsche schneller trocken", fügte ich hinzu, weilmir nichts anderes einfiel. Sie schaute kurz herüber und blickteauf das erste Hemd, das nass an der Leine hing.„In zwei Stunden wird alles trocken sein", sagte sie und beugtesich wieder über ihre Arbeit.Etwas hatte sich verändert, fiel mir auf. Ihre Stimme war nicht64 WELCHER TAG IST HEUTE?mehr unangenehm, ein Ton, den ich noch nie von ihr gehörthatte. Das war weder die Katzenstimme noch die Walter-Stimme.Wieder sah sie von ihrem Nähzeug auf.„Sagen Sie mal, welcher Tag ist heute? Samstag oder Sonntag?"„Sonntag", antwortete ich.„Sonntag?" fragte sie zurück, „ganz sicher Sonntag und nichtSamstag?"Die Gute, dachte ich, sie will tatsächlich ein bisschen plaudern.„Sonntag", wiederholte ich, „deshalb ist es doch so still imHaus. Die Arbeiter sind nicht gekommen. Und vorhin habendie Kirchenglocken geläutet. Haben Sie die nicht gehört?"„Ja, ja", lächelte sie und schüttelte dabei den Kopf, „und ich warganz sicher, es sei Samstag. So was."Warum habe ich nie mit ihr gesprochen? fragte ich mich.Immer nur ein kurzer Blick und „Guten Tag" und dann war ichfroh, dass sie gleich wieder wegschaute oder weiterging. Siefreut sich doch, ein bisschen zu plaudern, jetzt, wo sie allein ist.Und sie hätte sich auch früher gefreut, als sie alleine war mitdiesem Mann.„Eigentlich sollte man an so einem Tag nicht arbeiten, sondernraus und spazieren gehen, nicht wahr?" sagte ich.Keine Antwort. Vielleicht hatte sie mich nicht richtig verstan-den oder gar nicht gehört, dachte ich und griff wieder in denWäschekorb.Dann, nach einer Weile, sagte sie plötzlich leise: „Ja, ja, Siehaben schon Recht, spazieren gehen, aber es gibt Arbeit, immergibt es Arbeit."Sie deutete auf den Kleiderhaufen neben sich, blickte dann wie-der kurz zu mir: „Wissen Sie, ich habe mein Leben lang vielgearbeitet."Also doch, dachte ich, man konnte sich mit ihr unterhalten.65 DIE BLAUMACHERINMan musste nur Geduld haben und zuhören.„Was haben Sie denn früher gemacht, wenn ich fragen darf?"erkundigte ich mich, ließ ein Wäschestück wieder in den Korbfallen und trat einen Schritt näher an das Geländer heran.„Ich war Friseurin", antwortete sie, ohne aufzublicken, „untenin der Straße, vorne am Eck, viele Jahre lang."Ich versuchte mir das vorzustellen. Die Straße hier in derAltstadt, der jetzt leer stehende Laden vorne am Platz. Wasmusste sie hier alles erlebt haben. Sie hatte bestimmt viel zuerzählen. Und sie freute sich wahrscheinlich, wenn man sich einbisschen dafür interessierte. Ich hatte sie nie etwas gefragt, ichhatte nie mit ihr geredet. Ich hatte ihr nicht einmal zum Todihres Mannes kondoliert.Ich könnte sie einmal auf einen Kaffee einladen, überlegte ich,oder vielleicht wäre ıhr lieber, wenn ich rüberkäme und micheinfach zu ihr setzte.„Sagen Sie mal", begann sie wieder.„Ja, bitte", sagte ich schnell und trat noch näher an dasGeländer.Sie legte Nadel und Faden beiseite und musterte das geflickteKleidungsstück.„Sagen Sie mal, welcher Tag ist denn heute?"Ich zögerte einen Moment.„Sonntag", sagte ich dann, „es ist Sonntag."Sie sah mich ungläubig an.„Sonntag, sagen Sie? Wirklich?"„Ja", sagte ich noch einmal, „ganz bestimmt."„S0, so", murmelte sie und hielt den grauen Stoff einenAugenblick ins Sonnenlicht.Jetzt sah ich, dass es die alte Jacke ihres Mannes war.„Und ich habe gedacht, heute sei Dienstag‘, sagte sie leise undlegte die Jacke auf den Haufen.66 DiE NACHRICHTDie NachrichtEr sah auf die Uhr. Halb sechs. Er würde spät kommen. Siewürde zu Hause auf ihn warten und ihn fragend ansehen. Wobist du gewesen? Sie hatte ihn nicht anrufen können, er hattesein Handy nicht mitgenommen. Sie würde auch fragen,warum er sein Handy nicht mitgenommen hatte.Er musste etwas tun, anrufen, jetzt sofort und sagen, dass ersich verspätet hätte. Das würde sie beruhigen.Er sah eine Telefonzelle, ging hinein und wählte. Während esklingelte, überlegte er, was er sagen sollte.Einkaufen? Aber was sollte er eingekauft haben?Sport? Dann würde er jetzt anders aussehen, vor allem hätte ereine Tasche unterm Arm, wenn er nachher nach Hause käme.Sie nahm nicht ab. Er wartete gespannt. Mit jedem Klingelnwurde es unwahrscheinlicher, dass sie plötzlich dran wäre.Vielleicht war sie noch einmal kurz zum Supermarkt oder drü-ben bei Sarah.Endlich ging der Anrufbeantworter los. Erleichtert atmete erauf.Ihre freundliche Stimme mit diesem freundlichen Text: Wirsind nicht zu Hause, Sie können aber gerne eine Nachricht hin-terlassen ...Na also, dachte er. Er spürte die Lust, dieser Stimme einfach zuglauben. Sie sei so guter Laune und würde sich über seinenAnruf wirklich freuen.„Ich bin es, Liebling", hörte er sich sagen, „ich bin noch unter-wegs, ich ... ich habe bei Ivo vorbeigeschaut und bin wieder malhängen geblieben. Du weißt ja, er fährt morgen für ein paarWochen weg und da haben wir uns ein bisschen verquatscht.Ich bringe ihn jetzt noch zum Theater und dann komme ich.Bis gleich."67 DIE BLAUMACHERINEr drückte auf die Gabel, behielt den Hörer noch einenMoment in der Hand.Diese verdammten Nachrichten. Man sieht niemanden, hörtniemanden, aber plötzlich soll man sprechen und jedes Wortwird registriert und aufgenommen. Gnadenlos.Er lehnte sich an die Glaswand, klopfte mit dem Hörer gegendie Hand.Ivo. Ivo. Vielleicht war das gar nicht so schlecht. Ein guterFreund von beiden, aber keiner von denen, die sie sofort anru-fen würde, um nachzufragen, ob er tatsächlich da gewesen war.Außerdem stimmte es wirklich, dass Ivo morgen auf Tourneeging. Für ein paar Wochen kaum erreichbar. Genau das, was erjetzt brauchte.Er legte den Hörer auf und ging weiter. Die Geschichte warsogar sehr gut. Er musste keine Alibi-Einkäufe mehr machen, erbrauchte sich keinen Kinofilm auszudenken. Nichts. Er hattesogar noch eine gute halbe Stunde Zeit. Schließlich musste erIvo zum Theater bringen.Noch ein Bier, dachte er, am besten in irgendeiner verqualmtenBar, um sich den Duft des Nachmittags wegzuräuchern, umganz nach Männernachmittag zu riechen.Als er eine knappe Stunde später nach Hause kam, war er denAblauf des Nachmittags noch ein paar Mal durchgegangen. Erhatte sogar probiert, bei Ivo anzurufen. Keine Antwort. Gut so.Alles war dunkel, sie war noch nicht zu Hause. Er überlegteeinen Moment, die Nachricht zu löschen, vielleicht war sie garnicht nötig. Aber er ließ es. Wenn sie drüben bei Sarah saß,wusste sie genau, dass er erst jetzt zurückgekommen war. Erging in die Küche, schenkte sich ein Glas Wein ein, setzte sichin einen Sessel im Wohnzimmer und schaute aus dem Fenster.Dämmerung Leuchtendes Abendrot.68 DiE NACHRICHTIn diesem Augenblick hörte er den Schlüssel in der Haustür.Gut, dachte er, dass er zuerst da war, ein psychologischerVorteil. Aber wahrscheinlich hatte sie wirklich bei Sarah auf ihngewartet oder - einen Moment lang erwog er auch das - viel-leicht war sie ihm schon länger gefolgt.Unsinn, dachte er und drehte sich langsam um.Er sah, wie sie im Korridor ihre Jacke auszog und sich vor demSpiegel mit beiden Händen durch die Haare strich.„Hallo", sagte er.Sie fuhr herum.„Mein Gott, hast du mich erschreckt! Ich dachte, dass niemandzu Hause wäre. Warum hast du denn kein Licht gemacht?"„Ich bin auch erst gerade nach Hause gekommen‘, sagte er. Erwollte versuchen, so lange wie möglich bei der Wahrheit zubleiben, „und da habe ich mich erstmal hingesetzt."Sie kam ins Wohnzimmer, beugte sich über ihn und gab ihmeinen Kuss auf die Stirn.„Schön, dass du da bist."Sie sah aus dem Fenster.„Was für ein herrliches Abendrot!"Sie streifte ihre Schuhe ab und ließ sich aufs Sofa fallen.„Ein Glas Wein, Liebling?" fragte er.Sie sah sein Glas auf dem Tisch.„Ja, gerne", antwortete sie.Er stand auf und ging in die Küche.„Hast du schon Hunger?", rief sie ihm nach.„Nein, eigentlich noch nicht", antwortete er, während er einGlas einschenkte.„Gut", sagte sie, „ich auch nicht. Ich kann ja später eine Pastamachen."Er brachte das Glas herein, reichte es ihr.„Wie du willst. Wir können uns aber ruhig Zeit lassen. Und die6 DiE BLAUMACHERINPasta kann auch ich machen."„Lass nur", sagte sie, „das mache ich gerne. Aber noch nichtgleich."„Absolut einverstanden."Sie stießen an, sahen sich kurz in die Augen. Kein Argwohn,kein Vorwurf. Er lehnte sich beruhigt zurück. Warum malte erimmer den Teufel an die Wand? Diese Visionen. Sie mit ver-schränkten Armen in der Tür. Wo bist du gewesen? Ich weißalles. Ihre Gelassenheit, verwandelt in Bitterkeit.„Wie war dein Tag, Schatz?", hörte er sich fragen. Er biss sichauf die Lippen. Warum fing er damit an, heilfroh, dass sie nochnichts gesagt hatte? Aber irgendwie, es musste raus. Warumkünstlich vom Tag ablenken? Sie sollte erzählen und zwischen-durch würde er etwas von sich erwähnen, Ivo, das Theater unddie Sache war erledigt.„Ich war unterwegs, in der Altstadt", antwortete sie.Er drehte sich herum, blickte in den schon dunklen Korridor.„Aber du hast gar nichts gekauft.", sagte er.„Nein", lächelte sie, „ich hab mich mal zurückgehalten. Einfachgebummaelt."„Und das bei der Kälte?"„Ja", sagte sie, „ich war dann Kaffee trinken."„Kaffee trinken? Ganz allein?"„Nein, nicht allein." Sie tat geheimnisvoll.„Mit Sarah, schätze ich mal."Sie schüttelte den Kopf.„Die ist gar nicht da. Sie sind aufs Land gefahren. Wir hättenübrigens mitkommen können. Sie haben uns eingeladen."„Aber du hast abgelehnt."„Allerdings, ist dir doch recht, oder?"„Natürlich, ich hätte keine Lust gehabt. Und keine Zeit."„Das dachte ich mir."70 DiE NACHRICHTEinen Augenblick sagten sie beide nichts.„Mit wem warst du nun Kaffee trinken?", nahm er dasGespräch wieder auf.„Mit Ivo", sagte sie.„Mit Ivo?"„Ja", sagte sie, „ich habe ihn unterwegs angerufen. Ich dachte,dass du vielleicht dort wärst."Die Nachricht! durchfuhr es ihn. Die verdammte Nachricht!„Außerdem wollte ich ihm alles Gute für die Tournee wün-schen. Er hatte noch ein bisschen Zeit, also haben wir uns zueinem Kaffee verabredet. Wir wollten dich noch anrufen, aberim Cafe haben wir es ganz vergessen. Tut mir Leid, wirklich."Die Nachricht, die verdammte Nachricht.„Er fährt morgen und heute Abend ist er im Theater."„Ja", sagte er, „ich weiß."Er beugte sich vor, fuhr sich mit den Händen über die Wangen.Sie wollte trinken, setzte das Glas aber wieder ab.„Ist was los mit dir? Ich meine, ich kann doch wohl mit IvoKaffee trinken gehen. Du wirst doch nicht eifersüchtig sein?"„Nein", sagte er leise, „natürlich nicht."„Das würde ich auch meinen", sagte sie bestimmt und nahmeinen Schluck. Dann stand sie auf und machte Licht.„Nein", flüsterte er, „bitte nicht."„Wie du willst", sagte sie verwundert und löschte das Licht wie-der.Er wollte aufstehen, ihr irgendwie zuvorkommen, aber sie standschon neben dem Telefon.„Hast du die Nachrichten schon abgehört?", fragte sie.Er sah zum Fenster hinaus. Nur noch ein roter Streifen amHorizont, sonst Dunkelheit.„Nein", sagte er, „doch ..., ich meine ..., es ist nichts, ..."Sie beugte sich über den Anrufbeantworter.7ı DiE BLAUMACHERIN„Da sehe ich aber eine „Zwei" leuchten."„Das ist nichts", sagte er schnell, „wirklich nichts."„Na, ich höre es noch einmal ab."Sie drückte den Knopf, er faltete die Hände vor dem Gesicht.„Sie haben zwei Nachrichten", sagte die sterile Frauenstimme,„Nachricht Nummer 1, erhalten heute um 17 Uhr 34." Piep.„Ich bin es, Liebling. Ich bin noch unterwegs, ..."Er wartete auf irgendetwas, aber es blieb ganz still. Er warteteauf ihre Schritte, auf einen Schrei, darauf, dass ihr Glas aufdem Boden zerbrach. Aber er hörte nichts, nicht einmal, dasssie das verdammte Ding wenigstens abschaltete. Sie stand hin-ter ihm, irgendwo in der Dunkelheit und es war, als ob beideden Atem anhielten. Er wagte nicht sich umzudrehen. Sturstarrte er nach draußen, auf den letzten Streifen Rot.Piep, piep, piep, kam es vom Band und dann in die Stillehinein:„Nachricht Nummer 2, erhalten heute um 18 Uhr 10." Piep.„Hallo, ihr zwei Hübschen! Hier spricht Ivo. Es ist schonSamstagnachmittag, kurz nach sechs. Ich habe es leider nichtmehr geschafft, euch früher anzurufen. Ich wollte mich aberwenigstens noch verabschieden. Ich fahre morgen früh. Ichmelde mich wieder, wenn ich zurück bin, so in sechs Wochen.Oder mal zwischendurch. Bis dann!"72 FRAU FALKNERFrau Falkner__ Ich war wieder einmal zu Hause, in der kleinen Stadt, wo ichaufgewachsen bin. Zu Besuch bei meiner Familie, wie jedenSommer. Ich freue mich immer auf diese Reise. Ein herzlichesWiedersehen, das gute alte Haus, der stille Garten.Dabei hat sich jedes Mal etwas verändert. Das Haus an der Eckesteht nicht mehr, jemand ist weggezogen, der alte Nachbar istgestorben. Kein Wunder, schon wieder ein Jahr vorbei, die Zeitvergeht.Auch wenn ich durch die Stadt gehe, merke ich das. Viele Plätzevon früher gibt es nicht mehr, das altmodische Kino ist jetzteine Whiskybar, das gemütliche Antiquariat eine schickeBuchhandlung. In meinem Lieblingscafe sitze ich unter jungenMenschen, die mich anblicken wie einen Fremden: Irgendwiehaben sie ja Recht, der Ort gehört jetzt ihnen.Bekannte treffe ich auf der Straße immer seltener, ab und zumal einen ehemaligen Schulkameraden. Man erkennt sich undgrüßt verlegen, weil man den Namen vergessen hat. Manchmalreicht es für einen Kaffee, für ein paar Nachrichten überMitschüler und dann tauscht man die Adressen aus, auch wennman sich nie anrufen wird.Ein paar alte Freunde gibt es auch noch. Man trifft sich, plau-dert und trinkt eine Menge, aber nicht mehr die ganze Nachtdurch, so wie früher. Schließlich warten am nächsten Morgenschon der Job, die Familie, das Baby.Ich genieße diese Tage, unbeschwert, sorglos, planlos. So vielZeit und keine stressigen Termine. Ich schlafe aus, lese imGarten und unterhalte mich mit den Eltern. Manchmal fahreich mit dem Fahrrad ins Nachbardorf, um dort mit dem Sohnvon Bekannten Tennis zu spielen.73 DIE BLAUMACHERINIch glaube, es war auf dem Rückweg von so einemTennismatch. Die Gegend war mir vertraut, hier war meineSchule gewesen und auch das Schwimmbad. An einer Ampelmusste ich warten. Ich schaute mich um und erkannte einigeswieder: die Bank, die Bäckerei, die Bushaltestelle.Und plötzlich war mir, als ob ich sie sehen würde: Frau Falkner,die Mutter meines besten Schulfreundes. Stand sie nicht dortan der Haltestelle, wie damals? Ich war zu weit weg, um sie ein-deutig zu erkennen.Ich blieb stehen, obwohl die Ampel schon wieder auf Grünschaltete. Es war nicht die Entfernung, die mich so unsichermachte. Die Sache war ... sie konnte es gar nicht sein, weil ichdoch genau wusste, dass sie schon gestorben war.Die Todesanzeige in der Zeitung: Frau Waltraud Falkner.Witwe. In Trauer: Jürgen Falkner, Sohn, darunter ein paarandere Namen. Das war im Sommer vor drei oder vier Jahrengewesen.Ich erinnere mich daran, dass ich ihn anrufen wollte, um zukondolieren. Ich wählte die alte Nummer und legte dann feigewieder auf.Es war schon zu lange her, dachte ich, unsereJugendfreundschaft. Gleich nach dem Abitur hatten wir uns ausden Augen verloren. Ich hörte noch etwas von einer langenReise, von einem abgebrochenen Studium und dann nichtsmehr. Auch die Schulkameraden wussten nie etwas.Sie konnte es nicht sein. Ein Auto hupte hinter mir, ich stiegwieder aufs Rad und fuhr langsam auf die Haltestelle zu. DieFrau schaute in meine Richtung, die eine Hand über denAugen.Genauso wie Frau Falkner damals, montags nach der Schule.Sie wartete immer auf uns und dann hopp, hopp, Hände74 FRAU FALKNERwaschen und zu Tisch.Es sah so aus, als ob sie wieder da stehen würde. Aber nein,dachte ich, das ist einfach unmöglich. Die Frau wartete nur aufden Bus, den ich schon hinter mir hörte.Sie war damals Mitte vierzig, überlegte ich weiter, dann wäre siejetzt Mitte sechzig ..., vergiss es, es hat keinen Zweck, sagte ichmir, pass lieber auf den Verkehr auf.Plötzlich hörte ich jemanden rufen: Hallo, bleib doch stehen!Ich sah hinüber, sie winkte mir zu, aber in dem Moment kamder Bus, ich musste die Spur wechseln. Der Bus schob sichzwischen uns, hinter mir hupte wieder ein Auto.Ich blieb einfach stehen, ich wollte jetzt Gewissheit, auch wennes noch so absurd war. Ich wartete, bis der Bus wieder losfuhr.Die Haltestelle wird leer sein, dachte ich, alle eingestiegen, wegDa stand sie und lächelte.„Natürlich bist du es", sagte sie, „ich habe mich nichtgetäuscht!"Sie gab mir die Hand.„Oder muss ich jetzt Sie sagen?"„Nein", stotterte ich, „natürlich nicht."„Na, du hättest mich nicht mehr erkannt."„Nein", sagte ich, „doch, ich war nicht ..."„Macht auch nichts", lächelte sie, „ich bin alt geworden, aberdu...", sie betrachtete mich von oben bis unten, „... du bist auchkein kleiner Bub mehr!"Natürlich war sie älter geworden, aber immer noch hatte siedieses fröhliche Gesicht mit den lebhaften Augen, Frau Falknereben.Ich wusste nicht, was ich sagen sollte.„Wir haben oft von dir gesprochen‘, sagte sie, „erzähl doch mal,was hast du all die Jahre gemacht?"75 DiE BLAUMACHERINIch erzählte, von meinem Studium, von meinem Job imAusland, zuerst Frankreich und jetzt Spanien.„Schön", sagte sie, „das gefällt mir, das ist doch immer deinTraum gewesen. Ich erinnere mich noch, du wolltest immer amMeer leben ..."Mein Gott, was für ein Gedächtnis sie hatte.„Aber jetzt erzählen Sie mal, wie geht es Ihnen denn?", fragteich nun zurück.„Danke", sagte sie, „gut. Es hat sich nicht viel geändert. Ich binimmer noch in der Wohnung oben, zweimal in der Wochearbeite ich drüben in der Bäckerei. Alles in bester Ordung."„Und Jürgen?", fragte ich gespannt.„Ach", sagte sie, „dem geht es ganz gut. Der ist erst eine Zeitlang herumvagabundiert, da habe ich mir schon Sorgengemacht. Aber dann hat er wieder zu seiner Musik gefunden,nicht mehr als Gitarrist, sondern als Tontechniker. In Münchendrüben, da wohnt er jetzt auch. Das macht er gut. Manchmalholen sie ihn sogar für große Produktionen, Filme und so."„Toll!", sagte ich, „Und? Lässt er sich manchmal blicken?"„Klar", lachte sie, „meistens am Montag. Da kicken seine altenFußballfreunde immer noch und er muss natürlich mitmachen.Und dann kommt er zu mir, dreckig wie vor zwanzig Jahren."„Das klingt gut", sagte ich, „grüßen Sie ihn bitte von mir."„Mach ich gerne." Sie zögerte.„Aber warum rufst du ihn nicht selber an? Er würde sich be-stimmt freuen!"Sie sah mich an.„Und warum kommt ihr nicht nächsten Montag beide zumMittagessen?"„Gerne! Ich bin noch bis Donnerstag hier."„Gut, dann frage ich Jürgen, ob er auch Zeit hat. Am besten, durufst mich am Sonntag nochmal an. Die Nummer ist noch die76 FRAU FALKNERalte."„Und es gibt Hähnchen mit Pommes frites, wie immer?", fragteich grinsend.„Wenn es recht ist."„Sonst komme ich nicht!"Sie schüttelte den Kopf.„Immer noch so frech. Mach, dass du wegkommst!"Für einen Augenblick nahm sie meinen Kopf zwischen ihreHände.„Mensch, du glaubst gar nicht, wie ich mich freue!"„Ich mich auch", flüsterte ich und umarmte sie einenAugenblick.„Also, dann bis Sonntag‘, rief ich und schwang mich aufs Rad.Musste ich an meinem Verstand zweifeln? Sollte ich mich wun-dern? Oder durfte ich mich einfach freuen?Sie war für mich tot gewesen. Ich hatte die Todesanzeige gele-sen. Wie konnte ich mich so getäuscht haben? WaltraudFalkner. Sohn Jürgen. Hieß sie nicht Waltraud? Ich war nichtmehr ganz sicher. Für mich war sie immer nur Frau Falknergewesen. Aber den Namen gibt es hier oft.Zu Hause fragte ich vorsichtig meine Mutter, sie sah mich nurverwundert an. Sie wusste nichts von einer Todesanzeige.Seltsam, dachte ich und setzte mich in den Garten.Da war etwas so weit weg, schien längst verloren und plötzlichsollte es wieder da sein: die gute Stube, der Geruch nachHähnchen, die karierte Tischdecke, die alten Bilder an derWand.Montags hatten wir nachmittags Unterricht und nur eineStunde Mittagspause, für mich zu wenig, um nach Hause zufahren. Da hatte Frau Falkner meine Mutter angerufen, ichkönnte doch montags immer bei ihnen essen, sie wohnten nur77 DIE BLAUMACHERINfünf Minuten von der Schule entfernt. Ein Fest für uns Jungs.Ungeduldig erwarteten wir den Gong, rannten dann übermütigzusammen zu Jürgen nach Hause. Immer war die Zeit knapp.Wir wollten nicht nur essen, wir brauchten auch noch eineViertelstunde für ein Spielchen im Hof. Elfmeterschießen andie Hauswand. Die wichtigste Sache der Welt!Plötzlich sollte das alles wieder da sein, die Zeit stehen geblie-ben, das verlorene Reich wieder da.Wie war ich gespannt, richtig aufgeregt, das ganze Wochenendelang.Am Sonntagvormittag rief ich an, ließ das Telefon lange klin-geln, aber niemand meldete sich, auch kein Anrufbeantworter.Am Nachmittag probierte ich es noch einmal, nichts. Ich ver-suchte es noch oft, am Abend und am Montagvormittag, einpaarmal täglich bis zu meiner Abfahrt, aber nichts. Es läuteteund läutete und in jedem Läuten spürte ich - unaufhaltsam -die Zeit vergehen.78 DiE BLAUMACHERIN__Die BlaumacherinDie Glocke läutete zum zweiten Mal über den Schulhof, langeGesichter, die Pause war vorbei. Hanna trank ihren Kaffee aus.Sie sah die Karawanen von Schülern, die wieder auf dasSchulhaus zuströmten. Sie dachte an die Doppelstunde Mathejetzt, zögerte, blickte sich um und plötzlich war dieEntscheidung gefallen.„Ohne mich", beschloss sie, „macht, was ihr wollt, aber ohnemich."Sie begann zu laufen, gegen den Strom, rüber auf denParkplatz. Es konnte nichts passieren. Wenn jetzt ein Lehrerkam und etwas sagte, dann hatte Hanna eben Kopfweh undmusste dringend nach Hause. Sie konnte Kopfweh haben, wannsie wollte. Mit achtzehn war das kein Problem mehr. Morgenwürde sie ins Sekretariat gehen, ein Formular ausfüllen und dieSache wäre erledigt.Hanna stieg auf ihr Fahrrad. Sie überlegte kurz, ob sie TinaBescheid sagen sollte. Aber Tina würde nicht mitkommen. Siewar zu brav für solche Sachen. Tina machte nie blau. Sie hätteda ein schlechtes Gewissen, sagte Tina immer und außerdemwollte sie den Unterricht nicht verpassen. Schließlich begannenin ein paar Wochen die Abiturprüfungen.So weit wollte Hanna gar nicht denken. Da war noch genugZeit. Trotzdem war Tina ihre beste Freundin. Ohne sie hätteHanna sicher noch mehr Probleme in der Schule gehabt.Mit Mathe hatte Hanna die größten Schwierigkeiten.Kurvendiskussion, Wahrscheinlichkeitsrechnung, was sollte derganze Quatsch? Französisch, Kunst, Geschichte, das machtealles einigermaßen Spaß, aber Mathe konnte sie einfach nichtleiden. Und dann auch noch bei Frau Lutz.Jede Stunde holte die Lutz jemanden an die Tafel, ließ kompli-79 DIE BLAUMACHERINzierte Aufgaben rechnen und gab dann knallharte Noten.Hanna war zweimal dran gewesen, jedesmal eine Katastrophe.Heute konnte sie wieder an der Reihe sein.Nein, dachte Hanna, während sie losfuhr, das muss wirklichnicht sein. Aber wohin jetzt? Nach Hause konnte sie natürlichnicht. Ihre Mutter kannte ihren Stundenplan. Hanna wollteauch gar nicht nach Hause. Das war doch total langweilig.Nein, lieber in die Stadt, in ein Cafe, ganz gemütlich. Also,nichts wie weg hier.Kurze Zeit später betrat Hanna das Cafe „Sauer". Das „Sauer"war ein Geheimtipp für Blaumacher. Es lag genau richtig: nichtweit von der Schule, aber gut versteckt in einer kleinenAltstadtgasse. Hanna war schon zwei- oder dreimal dort gewe-sen, aber nachmittags, ohne die Schule zu schwänzen.Das „Sauer" war eines dieser Cafes, in die man auch gut alleinegehen konnte. Man saß auf bequemen altmodischen Sofas, esgab Zeitungen und man konnte wunderbar Leute beobachten.Und wenn alle Tische besetzt waren, setzte man sich einfachirgendwo dazu.Das Publikum war gemischt, eher jung, viele Schüler undStudenten, aber Hanna hatte auch schon feine Damen beimKaffeekränzchen gesehen oder Rentner, die Schach spielten.Der ältere Herr, der bediente, war Herr Sauer selbst. Was füreine Persönlichkeit! In seinem Kellnerfrack wirkte er wie eineFigur aus einer anderen Zeit. Immer lächelnd, immer freund-lich, alte Schule. Seine Frau stand hinter der Theke, machte denKaffee, schnitt den Kuchen und verkaufte Süßigkeiten. Aus denalten Boxen kam meistens Opernmusik, nicht gerade HannasGeschmack, aber irgendwie passend zu diesem Ort.Heute war das Cafe nur halbvoll. Hanna kannte einige Leute80 DiE BLAUMACHERINvom Sehen, Schüler von anderen Gymnasien, aber sie wolltesich jetzt nicht unterhalten. Sie bestellte bei Herrn Sauer eineKanne Tee, schnappte sich eine Zeitung von der Theke undsetzte sich an einen freien Tisch. Ihr Blick fiel auf die Uhr ander Wand: fünf vor elf. Sie musste grinsen. Die anderen saßenschon wieder fast eine halbe Stunde bei Frau Lutz in der Klasse.Wahrscheinlichkeitsrechungen.„Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass ...?"„Keine Ahnung, Frau Lutz, ist mir auch völlig egal!"Hanna lehnte sich zurück und schlug die Beine übereinander.Ja, Blaumachen war schon eine feine Sache. Nicht nur, dassman zwei Stunden Mathe weniger hatte. Es war vor allem span-nend. Man tat ja etwas Verbotenes und das machte einfachSpaß. Dazu kam natürlich auch ein bisschen Schadenfreude,wenn man sich die lieben Mitschüler vorstellte, die jetzt in derKlasse saßen. Sollen sie doch für ihr Abi pauken, sagte sichHanna, ich sitze lieber hier und trinke in aller Ruhe einen Tee.Tina würde natürlich wissen, was los war und ärgerte sich jetztvielleicht, dass Hanna ihr nicht Bescheid gesagt hatte. Vielleichtwäre sie ja doch mitgekommen. Na ja, zu spät. Auch Frau Lutzwürde bestimmt merken, dass Hanna heute fehlte.Ausgerechnet heute!„Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass ich Sie heute ausfra-gen werde?"„Verdammt groß, aber leider bin ich gar nicht da!"Diese Lutz! Sie war neu an der Schule, sie war erst zu Beginndieses Schuljahres gekommen. Noch in Ausbildung, eineReferendarin. Eigentlich noch ganz jung, vielleicht Ende zwan-zig. Nicht einmal unsympathisch. Aber irgendwie schon sostreng, überhaupt nicht entspannt. Mathe, Mathe und nochmalMathe. Nichts anderes. Ständig redete sie nur vom Abitur und83 DIE BLAUMACHERINdass sie noch viel mehr lernen müssten.Als ob es im Leben nichts anderes gäbe. Man konnte sich garnicht vorstellen, dass die Frau mal von etwas anderem sprachund in ihrer Freizeit mal etwas anderes machte.Der Tee kam, Hanna trank einen Schluck und nahm dieZeitung in die Hand. Sie fühlte sich richtig wohl. Sie las einpaar Artikel aus der Tagespolitik, dann das Feuilleton, schließ-lich das Theaterprogramm. Ja, das war eine gute Idee, amWochenende könnte sie mal wieder ins Theater gehen.Irgendwann sah sie auf die Uhr. Schon fast halb eins! Wieschnell die Zeit vergangen war! Sie hätte noch ewig bleibenkönnen, obwohl es jetzt nicht mehr ganz so spannend war. Seitzwölf Uhr hatten alle frei, jetzt war es kein Blaumachen mehr.Vor allem aber wartete zu Hause ihre Mutter mit dem Essenund wenn sie viel zu spät käme, würde es unangenehme Fragengeben. Also ab nach Hause!Es passierte, als Hanna gerade zahlen wollte. Sie gab HerrnSauer, der neben der Tür stand, ein Zeichen. Er sah zu ihrherüber und nickte. Gleich würde er kommen und kassieren. Indiesem Moment ging die Tür auf und Frau Lutz stand im Cafe.Sie blickte sich suchend um. Hanna wollte wegsehen, sie wollteunter den Tisch rutschen, sie wollte im Boden versinken. Abersie starrte nur auf ihre Lehrerin und in diesem Moment trafensich ihre Blicke.Tausend Dinge schossen Hanna gleichzeitig durch den Kopf.Weglaufen, aber wie? Etwas sagen, aber was? Sie tat nichts,überhaupt nichts, sie sah nur hin, in das Gesicht von Frau Lutz.„Hanna, wie wahrscheinlich ist es, dass ich Sie an einemDonnerstagmittag um halb eins in einem Cafe in der Altstadt8 DiE BLAUMACHERINbeim Blaumachen ertappe?"„Unwahrscheinlich, Frau Lutz, total unwahrscheinlich, null,null Komma null."Die Miene der Lehrerin schien sich für einen Moment zu ver-finstern, sie kniff die Augen zusammen. Genauso sah siemanchmal in der Klasse aus, wenn jemand vor der Tafel standund nicht weiter wusste. Aber jetzt waren sie nicht imKlassenzimmer, sondern im Cafe „Sauer". Und Hanna standvor einer Aufgabe, die nicht nur schwierig, sondern unlösbarwar.Frau Lutz drehte sich um und ging an dem Mann, der hinterihr ins Cafe getreten war, wortlos vorbei nach draußen. DerMann sah ihr erstaunt nach und folgte ihr zögernd. Langsamschloss sich die Tür hinter ihnen.Hanna ließ den Kopf sinken. Jetzt war alles aus. Aber wie wardas überhaupt möglich? Sie sah noch einmal auf die Uhr. Kurzvor halb eins, na klar, genug Zeit, um hierher zu kommen. Wiedumm von ihr, sie hätte einfach früher gehen müssen.Das würde Ärger geben, furchtbaren Ärger. Sicher würde dieLutz sofort zum Direktor gehen und der würde Hanna dannzur Rede stellen. Und das war nicht das erste Mal. Wenn siePech hatte, konnte sie sogar von der Schule fliegen. ZweiMonate vor dem Abitur! Und das nur, weil sie ein bisschen zulange hier geblieben war.Hanna verbrachte zu Hause einen schrecklichen Nachmittag.Ihrer Mutter konnte sie nichts erzählen, die hätte sich nur auf-geregt. Sie wollte mit Tina sprechen, aber die war nicht da.Donnerstag, natürlich, da hatte Tina nachmittags Klavierstundeund abends Volleyballtraining.Hanna versuchte zu lesen, irgendein Buch, aber sie konnte sichnicht konzentrieren. Sie musste etwas unternehmen. Irgend83 DiE BLAUMACHERINetwas. Sie überlegte sogar, ob sie nicht bei Frau Lutz anrufensollte. Sich entschuldigen und sie darum bitten, nicht zumDirektor zu gehen. Sie würde ab jetzt nie mehr fehlen undimmer fleißig mitarbeiten.Hanna hatte schon die Nummer aus dem Telefonbuch heraus-gesucht und das Handy in der Hand, aber dann erinnerte siesich an diesen Blick im Cafe und traute sich nicht mehr.Sie setzte sich an den Schreibtisch und nahm ihreMathebücher, vielleicht gab ihr die Lehrerin ja noch eineChance. Aber nach ein paar Minuten begannen die Zahlen zutanzen, Hanna verstand überhaupt nichts. Sie klappte dieBücher wieder zu. Es hatte keinen Zweck.Zum Abendessen holte sie sich ein Brot aus der Küche undging wieder in ihr Zimmer, ihre Eltern sahen sie staunend an,sagten aber nichts. Hanna legte sich früh ins Bett, ohne ein-schlafen zu können.Morgen hatten sie Mathe gleich in der ersten Stunde. Sie stelltesich immer wieder die Szene vor, wie Frau Lutz sie vor der gan-zen Klasse fertig machen und sie dann zum Direktor schickenwürde.Vielleicht wäre es sogar besser, gleich von selbst zum Direktorzu gehen. Sie dachte auch daran, eine Geschichte zu erfinden.Dass sie wirklich krank gewesen sei und in dem Cafe eineAspirin genommen habe. Aber warum dort in der Altstadt?Nun, weil sie vorher beim Arzt gewesen war. Bei welchem Arzt?Hanna gab auf. Lügen hatte keinen Sinn.Und wenn, überlegte sie in ihrer Verzweiflung, Frau Lutz sie garnicht erkannt hatte? Wenn sie Hanna gar nicht bemerkt hatteund aus einem anderen Grund wieder gegangen war? Weil ihrdas Cafe nicht gefallen hatte, oder weil es keinen freien Tischgab?Völlig absurd! Frau Lutz hatte ihr tief in die Augen gesehen84 DiE BLAUMACHERINund war dann rausgegangen, weil sie keine Szene machen woll-te. Und natürlich konnte sie auch nicht in einem Cafe bleiben,in dem eine Blaumacherin saß. So einfach war das.Am nächsten Morgen fühlte sich Hanna völlig zerschlagen.Kein Wunder, sie hatte die ganze Nacht kaum geschlafen undsich immer wieder die schlimmsten Szenarien ausgemalt.Einen Moment dachte sie daran, nicht in die Schule zu fahren.Im Bett liegen bleiben, die Decke über den Kopf ziehen undeinfach nicht da sein. Ihre Mutter würde glauben, dass siekrank war. Aber sie wusste, dass das keine Lösung war. Siemusste die Sache hinter sich bringen. Jetzt sofort, egal wie.Flucht nach vorne. Sie stand auf und zog sich an, holte ihrFahrrad aus der Garage und fuhr los. Wie eine Verbrecherinfühlte sie sich, eine Verbrecherin auf dem Weg zur Verurteilung.Sie stellte ihr Fahrrad auf den Parkplatz. Wie jeden Morgenströmten die Schülermassen auf das Schultor zu. Hanna ließsich mittreiben. In der Eingangshalle stand der Direktor mitverschränkten Armen. Vielleicht weiß er schon Bescheid, schosses Hanna durch den Kopf, gleich ruft er mich und führt michin sein Büro.„Sagen Sie mal, Frau Schopf, ... und sehen Sie mich an, wennich mit Ihnen rede ...".Nein, dachte Hanna, ich werde nichts sagen, kein Wort und ichwerde ihn auch nicht ansehen, nicht eine Sekunde ...Es passierte aber nichts, der Direktor bemerkte sie nicht ein-mal. Hanna ging erleichtert weiter. Sie sah sich um. Wo warTina? Normalerweise trafen sie sich hier in der Halle undquatschten noch ein bisschen. Aber von Tina war nichts zusehen. Hanna hätte ihr so gerne alles erzählt, damit siewenigstens noch eine Komplizin hatte, bevor der Ärger losging.Hanna stieg die Treppe hinauf. Die Abiturklassen waren im85 DiE BLAUMACHERINvierten Stock, die Stufen nahmen kein Ende. Oben schnauftesie tief durch und ging dann langsam den Gang entlang auf dasKlassenzimmer zu.Ein paar Mitschüler standen im Kreis vor der Tür, unterhieltensich und lachten laut über irgend welche Witze. Tina war nichtdarunter. Hanna schlich an ihnen vorbei ins Klassenzimmerhinein. In diesem Moment schrillte die Glocke aus denLautsprechern.Tina saß ganz hinten, zum Glück. Sie sah auf und begrüßteHanna mit einem Lächeln. Guter Laune wie immer, dachteHanna, kein Wunder, Mathe machte ihr Spaß und sie kapiertealles. Außerdem war sie gestern nicht der Lutz im Cafe begeg-net.Sie setzte sich zu Tina, holte tief Luft, um ihr noch ganz schnelldie Geschichte zu erzählen, während die anderen schon herein-kamen.Aber noch bevor Hanna ein Wort sagen konnte, betrat FrauLutz den Raum.Sie ging ans Pult vor, stellte ihre schwere Tasche darauf undholte einige Bücher und Hefte heraus. Dann drehte sie sich zuden Schülern. Ihr Blick ging durch die Reihen, fiel auf Hannaund verfinsterte sich. Genau wie im Cafe. Hanna hielt denAtem an. Jetzt bin ich dran, dachte sie, keine Chance. Sie starrteauf den Boden und erwartete das Donnerwetter.„Ich frage heute mal niemanden aus", hörte sie Frau Lutz sagen,„ich schreibe eine Aufgabe an die Tafel und wir wiederholenzusammen. Wenn jemand Fragen hat, dann können wir dasjetzt klären. Zum letzten Mal. Schreiben Sie bitte alle mit."Hanna sah erleichtert auf. Dann kam der Ärger also erst amEnde der Stunde. Und vielleicht nur unter vier Augen, wenn sieGlück hatte.„Nanu", flüsterte Tina, „die ist aber freundlich heute, was ist86 DIE BLAUMACHERINdenn mit der los?"„Keine Ahnung‘, sagte Hanna leise, „was habt ihr denn gesterngemacht?"Tina sah sie erstaunt von der Seite an.„Gestern? Wieso gestern?"„Mensch", zischte Hanna, „tu nicht so. Du wirst ja wohlgemerkt haben, dass ich in der Pause abgehauen bin."Plötzlich grinste Tina.„Ach so, du wolltest gestern blau machen?"„Was heißt ‘ich wollte’?", erwiderte Hanna ärgerlich, „ich hatteeinfach keine Lust und dann bin ich ..."„Du hast aber nicht blau gemacht", unterbrach sie Tina, „wirhatten nämlich gar kein Mathe. Mathe ist ausgefallen.Deshalb."„Was?", Hanna verstand gar nichts mehr. „Ausgefallen? Wiesoausgefallen?"„Weil sie krank war. Die Lutz war krank, ganz einfach."„Krank? Wieso denn krank?"Tina zuckte mit den Schultern.„Mein Gott, warum soll die Lutz nicht auch mal krank sein? Sieist doch auch nur ein Mensch, oder?"87 DIE BLAUMACHERINDer Gast Nachbarn helfen sich. Das kennt man ja.Sie haben Kaffeepulver, wenn am Sonntagmorgen der Kaffeealle ist, sie haben einen Staubsauger, wenn der eigene kaputt istund sie haben noch einen Schlüssel, wenn man seinen wiedereinmal in der Wohnung vergessen hat. Und wenn man Glückhat, können sie auch noch Wasserhähne reparieren undVideorecorder programmieren. Dafür legt man ihnen die gele-sene Zeitung vor die Tür, hilft beim Streichen und nimmt siezum Supermarkt mit, wenn man mit dem Auto hinfährt.Das klingt sehr harmonisch, aber natürlich gibt es auch andereNachbarn. Nachbarn, die nerven.Manche nerven vor allem, wenn sie da sind. NotorischeHeimwerker, Schlagermusik-Liebhaber. Das ganze Wochenendedieser furchtbare Lärm. Dazu neugierige Blicke auf dem Flurund übles Gerede hinter dem Rücken.Andere Nachbarn nerven besonders, wenn sie nicht da sind.Plötzlich klingeln sie, lächeln freundlich und schon muss manvier Wochen lang die Blumen gießen und schlechtgelaunteKatzen füttern. Und vielleicht noch die Post hochtragen undden Anrufbeantworter abhören.Ich habe da großes Glück. Meine Nachbarn unten sind wun-derbar. Ein reizendes Paar. Freundlich, ohne aufdringlich zusein. Wir pflegen eine lockere, entspannte Freundschaft. Ersteht manchmal abends barfuß vor der Tür, mit zwei Bierdosenin der Hand. Dann setzen wir uns gemütlich auf ein halbesStündchen ans offene Fenster. Und manchmal rufen sie vonihrem Balkon herauf, um mitzuteilen, dass in zwanzig Minutendas Essen fertig ist. Herrlich!Meine Nachbarn sind auch nicht anstrengend, wenn sie weg88 DER GASTsind. Sie sind nie lange unterwegs.Diesmal waren es nur fünf Wintertage in Venedig, wegen derBiennale. Zu kurz, um die Pflanzen gießen zu müssen. Siebaten mich nur, manchmal nachzuschauen, ob alles inOrdnung sei und vielleicht ab und zu abends das Licht anzu-machen, damit die Wohnung bewohnt aussähe. Ich war natür-lich einverstanden, sie sollten sich keine Sorgen machen, sagteich, ich würde schon aufpassen.Deshalb hatte ich an diesem Abend ein schlechtes Gewissen. Siewaren schon vier Tage weg. Und ich hatte immer noch nichtsgemacht.Nur am ersten Abend war ich kurz in der Wohnung gewesen,aber nur - um ehrlich zu sein -, weil ich den Staubsaugerbrauchte.Die Wohnung meiner Freunde ist riesig. Ein Altbau mit hohenDecken, den man mit Geschmack renoviert hat. Auch die Formist sehr originell. Zuerst ein Korridor mit Küche und Bad unddann eine Reihe von Sälen hintereinander.Und die Einrichtung! Die Besitzer, die hier lange gewohnthaben, sind Künstler, sie Tänzerin, er Fotograf, zur Zeit aufWeltreise. Die Räume sind voll von Fotos und Bildern, es gibtafrikanische Skulpturen, asiatische Masken, indischenSchmuck. Eine Galerie der Kulturen, ein Traum von einerWohnung.Als ich den Staubsauger holte, waren die Nachbarn offenbarnoch nicht lange weg. Zwei Weingläser standen auf demKüchentisch, in der Ecke lag eine leere Reisetasche.Sie waren gerade erst abgereist, und schon hatte sich dieWohnung verwandelt. Wo man sonst in helle freundlicheRäume trat, vom Lächeln der Gastgeber empfangen, mit Musik89 DiE BLAUMACHERINerfüllt, stolperte ich diesmal in stille Finsternis.Das Licht in der Küche hatte ich noch gefunden, aber derKorridor blieb dunkel. Also tastete ich mich in den erstenSalon. Im fahlen Schein der Straßenlampen warfen die Figurenauf dem Fensterbrett die seltsamsten Schatten an die Wand. Füreinen Moment sah ich ein riesiges Kamel über dem Sofa,schwankend, denn es war windig draußen, die Laternen überder Straße bewegten sich. Endlich fand ich einen Schalter, dieSchatten verschwanden, und so leuchtete ich mich von Raumzu Raum, bis ich den Staubsauger endlich gefunden hatte.Vielleicht war es dieser gespenstische Gang durch die unheimli-che Wohnung, weshalb ich die nächsten drei Tage meine nach-barlichen Pflichten vernachlässigte.An diesem vierten Abend jedenfalls, als ich von der Arbeit nachHause ging, fiel mir mein Versprechen wieder ein und ich bes-chloss, auf dem Weg in meine Wohnung bei den NachbarnLicht zu machen und es später wieder zu löschen.Ich dachte wieder schaudernd an die dunklen Räume, aber ichberuhigte mich, ich musste ja nicht alles erleuchten, die Küchewar eigentlich genug. Licht an und dann schnell wieder raus.Aber es geschah etwas ganz anderes. Ich bemerkte es schon aufder Straße, sonst wäre ich oben vielleicht noch mehr erschroc-ken.Licht. Licht in der dritten Etage. In einem der hinteren Zimmer.Ich zählte die Stockwerke. Nein, keine Verwechslung. Licht inder Wohnung meiner Nachbarn.Sie sind schon zurück, dachte ich. Vier Tage statt fünf Tage.Schlechtes Wetter. Aber in Italien war kein schlechtes Wetter.Und sie waren auch nicht wegen der Sonne dort.Ein Streit? Aber sie stritten nie. Oder doch?Vergiss es, dachte ich, sie hätten mich angerufen.90 DER GASTOben immer noch Licht.Eine andere Möglichkeit: Ich hatte vor drei Tagen, bepackt mitStaubsauger und Zubehör, nicht alle Lichter gelöscht. Seitdembrannten sie. Keine schlechte Lösung. Dann hätte ich auchmeine Pflichten erfüllt. Ich musste nur noch das Licht löschenund mein Auftrag wäre für diesmal erledigt.Ich sperrte die Haustür auf und stieg die Treppe hinauf. KeinLift jetzt, ich brauchte noch Zeit, Zeit zum Nachdenken.Warum war mir das Licht nicht früher aufgefallen? Seltsam. Alsich oben ankam, war ich trotzdem fast überzeugt.Bis ich den Lichtstrahl unter der Tür sah. Der musste aus derKüche kommen.Ein Licht vergessen, irgendwo in den hinteren Räumen, daskonnte sein. Aber Küchenlicht, das in den Flur fällt?Unmöglich. Das hätte ich doch bemerkt, als ich aus derWohnung ging.Oder war ich da wirklich leicht panisch gewesen? Aus derWohnung gerannt, ohne mich umzudrehen, verfolgt von einemriesigen schwankenden Kamel?Licht unter der Tür.Oder waren sie doch zurück? Wegen der Arbeit vielleicht. Einneuer Auftrag oder so etwas.Komm herein, hörte ich Tim schon sagen, wir sind ein bisschenfrüher zurück. Die liebe Arbeit. Wir wollten noch anrufen, aberdann, das Handy hat nicht ... und die Telefonzellen in Italien,du weißt ja, und schönen Dank auch für die Wohnung.Nichts zu danken, schon in Ordnung, war doch klar...Ich holte den Schlüssel aus der Tasche und sperrte die Tür auf.Der Flur, erleuchtet durch das Licht aus der Küche.„Hallo?", fragte ich zögernd. „Seid ihr da?"Ich sprach leise, als wollte ich niemanden erschrecken. Vor9 DIE BLAUMACHERINallern mich selbst nicht.Keine Antwort. Also doch kein Auftrag. Also doch die Lösungmit dem vergessenen Licht. Auch recht. Ich sah in die Küche,immer noch die zwei Gläser auf dem Tisch, die Reisetasche aufdem Boden. Alles in Ordnung, dachte ich. In diesem Momenthörte ich Schritte.Die Nachbarwohnung, versuchte ich mir einzureden. Aberdafür waren die Schritte zu deutlich. Gleich nebenan, im erstenSalon.„Hallo, ich wusste nicht, dass ihr schon zurück seid, ich wolltenur..."„Tim und Barbara sind noch nicht zurück", sagte eine Gestaltam anderen Ende des Flures.„Aber ...", ich blieb in der Küchentür stehen, bewegungslos, fas-sungslos.Die Gestalt kam auf mich zu, immer noch dunkel, bis sieendlich ins Licht aus der Küche tauchte. Ein junger Mann, dermir freundlich lächelnd die Hand entgegenstreckte.„Hallo, ich bin Fabio. Und du musst der Nachbar sein. Tim hatdir ja sicher Bescheid gesagt."Ich nahm die Hand, automatisch, beruhigt von den Worten‚Nachbar‘, ‚Tim‘ ‚Bescheid‘.„Nein", flüsterte ich, „ich weiß überhaupt nichts."„Was? Hat er dich heute Vormittag nicht angerufen?"„Nein", sagte ich und fügte dann hinzu: „Ich war allerdings nurbis elf Uhr zu Hause. Und meinen Anrufbeantworter obenhabe ich noch nicht abgehört."„Ach so, deshalb", sagte der Typ, „dann musst du ja eben schönerschrocken sein."„Allerdings", grinste ich verlegen, als ob ich mich für etwasschämen müsste.„Tut mir echt Leid", sagte er, „ist alles meine Schuld."92 DER GASTEr ging an mir vorbei in die Küche.„Komm, setz dich, hast du einen Augenblick Zeit?"Ich nickte, stellte meine Tasche an die Wand und ließ mich aufeinen der Stühle fallen.Der Typ ging zum Kühlschrank, holte eine Flasche Weißweinheraus und entkorkte sie. Dann sah er sich kurz um, nahmschließlich die beiden Gläser vom Tisch, spülte sie unter demWasserhahn und schenkte ein.„Die Geschichte ist ganz einfach. Tim und ich sind alteFreunde. Noch vom Studium. Fast wie Brüder. Und heute frühbin ich am Bahnhof angekommen und habe ihn gleich angeru-fen. Sollte eine Überraschung sein. Ich habe mich so auf diebeiden gefreut. Da hat er mir gesagt, dass sie gar nicht da seien,unterwegs. Wo eigentlich?", unterbrach er sich einen Moment.„In Venedig."„Ach ja, genau, Venedig, hat er ja gesagt. Na ja, jedenfalls hat ermir angeboten, hierher zu kommen, damit ich wenigstens keinHotel suchen müsste. Er hat mir das mit dem Schlüssel erklärt.Wahnsinnig nett, wie immer, so ist er eben. Total schade, dasssie nicht da sind."„Klar", sagte ich.Er holte eine Schachtel Zigaretten aus der Tasche, öffnete siemit dem Zeigefinger und hielt sie mir hin. Mein Blick fiel kurzauf das Kamel auf der Packung, ich schüttelte den Kopf, ichhatte im Moment keine Lust zu rauchen.„Na ja, und er hat natürlich von dir gesprochen", fuhr der Gastfort, „er wollte dich sofort anrufen, darauf habe ich michnatürlich verlassen. ‚Trink mit ihm ein Glas, hat er noch gesagt.Mensch, und jetzt jage ich dir so einen Schrecken ein!"„Schon gut", sagte ich, „ich bin ja froh, dass sich das Rätsel sogelöst hat. Die Erklärungen, die mir draußen eingefallen sind,als ich plötzlich das Licht sah, waren nicht so toll."93 DiE BLAUMACHERIN„Kann ich mir vorstellen. Na dann, Prost!"Wir unterhielten uns eine ganze Weile. Die beiden hattenzusammen studiert, auch er war Grafiker. Er war wegen einerAusstellung hier. Er stammte aus Hamburg, wohnte aber schonseit vielen Jahren in London. Er war wirklich nett, erkundigtesich auch nach mir, also erzählte ich, irgendwann plaudertenwir wie alte Bekannte. Am Ende erklärte ich ihm noch ein paarEigenheiten der Wohnung, vor allem das mit der Heizung unddem Wasserboiler.Dann verabschiedeten wir uns, er wollte morgen früh schonwieder weiter. Und wenn ich mal nach London käme, Timhätte ja seine Adresse. Ich stieg die Treppe hinauf, vom Weinleicht benommen und schüttelte nur den Kopf darüber, aufwelch freundliche Art und Weise diese Geschichte also zu Endegegangen war.Aber die Geschichte war noch nicht zu Ende.Zurück in meiner Wohnung war ich gespannt, wie Tim seinenFreund auf dem Anrufbeantworter angekündigt hatte. Ich hörtedie Nachrichten ab, aber von Tim keine Spur. Also hatte er estatsächlich vergessen. Oder er wollte es einfach darauf ankom-men lassen. Eine Art Scherz, wie im Fernsehen mit der ver-steckten Kamera.Wenn es so war, hatten wir den Test bestanden, aber trotzdemhatte ich dann noch ein Hühnchen mit ihm zu rupfen.Als ich am nächsten Tag nach Hause kam, brannte oben Licht.Sie waren also schon zurück. Ich ging hinauf, ließ den Schlüsseldiesmal in der Tasche und klopfte. Tim öffnete und lachteerfreut.„Da bist du ja! Komm rein!"„Alles in Ordnung?" fragte ich.Er sah mich einen Moment verwundert an.„Aber klar, wir sind gerade zurückgekommen."94 DER GASTEr grinste.„Und wir haben dir was Schönes mitgebracht. Weil du hier sofein aufgepasst hast."„Warum habt ihr mir nichts gesagt?" fragte ich, während er ineiner Tasche herumkramte.„Was gesagt?", fragte Tim zurück.„Na was wohl? Das mit eurem Freund, mit Fabio!"Er hörte auf zu kramen.„Was für ein Fabio?"Es stellte sich heraus, dass Tim zwar einen Fabio kannte, aberder wohnte weder in London noch hatten sie zusammen stu-diert. Vor allem aber hatte ihn gestern niemand angerufen, erhatte sein Handy nicht einmal dabei gehabt.Ich erzählte die Geschichte. Tim und Barbara, die inzwischenaus der Dusche gekommen war, hörten zu, ungläubig dieStirnen runzelnd. Sie hielten alles ganz offensichtlich für einSchauermärchen. Jedenfalls taten sie so, als wollte ich sie zurBegrüßung auf den Arm nehmen.Ich zeigte auf die beiden Gläser auf dem Tisch.„Hier haben wir gesessen und getrunken, mindestens eineStunde oder zwei."Barbara winkte ab.„Aber was redest du da, die Gläser sind doch von uns! Wirhaben hier vor der Abfahrt noch auf unsere Reise angestoßenund hatten dann keine Lust mehr, aufzuräumen."Ich wollte ihnen die leere Flasche zeigen, aber auch das hattekeinen Zweck, neben dem Kühlschrank standen fünf oder sechsdavon.„Außerdem, wie soll der Typ überhaupt hereingekommensein?", fragte Tim.„Ich weiß nicht", sagte ich, „er hat irgendwas davon gesagt, dass95 DiE BLAUMACHERINdu ihm am Telefon erklärt hast, wie er an den Schlüssel kommt.Im Büro oder bei anderen Freunden, habe ich gedacht."Tim schnalzte zurückweisend mit der Zunge.„Nur du hast den Schlüssel. Und die Eigentümer. Aber die sindauf Reisen."Er glaubte mir immer noch kein Wort. Barbara war immerhinbereit, nachzuschauen, ob wirklich alles in Ordnung war undnichts fehlte. Aber sie tat so, als ob sie ein Spiel mitspielenwürde, als ob man ein Kind beruhigen müsste, nein, unter dei-nem Bett ist kein Krokodil. Achselzuckend kam sie gleich wie-der zurück.„Der Laptop steht auf dem Tisch. Das wäre doch das erstegewesen, was jemand mitnehmen würde. Und mein Schmuckist auch da."Sie hielt einen Moment inne, als ob sie überlegen würde.„Das einzige, was mir einfällt, ... ich dachte, dass ich auf demNachttisch fünfzig Euro liegen lassen habe, die habe ich jetztnicht mehr gesehen."„Na also", sagte ich, fast erleichtert.„Aber ich bin wirklich nicht sicher, ich kann mich auch täu-schen. Ist ja auch egal", meinte sie.Es war nicht egal, fand ich, es war zum Verrücktwerden. Ichwollte etwas finden. Einen sicheren Beweis.„Da in der Ecke", sagte ich, „da war doch eine Reisetasche ...‘„Da steht immer noch eine Reisetasche", gab Tim befremdetzurück, „die hatten wir in Venedig dabei.,"„Ja, schon", beharrte ich, „aber gestern lag da noch eine leereTasche auf dem Boden und jetzt ist sie weg!"Die beiden sahen sich an. Oder stecken die alle unter einerDecke?, dachte ich einen Moment. Aber dann müsste der Spaßdoch irgendwann zu Ende sein.„Schon möglich", sagte Barbara ungeduldig, „aber ich habe vor-c96 DER GAsThin schon ein bisschen aufgeräumt, wir haben ja so vieleSachen mitgebracht. Und von diesen Taschen haben wir meh-rere."Die Schachtel fiel mir ein. Die Schachtel mit dem Kamel. Erhatte sie zerknüllt, als sie leer war. Und Tim und Barbararauchten eine andere Marke. Unter der Spüle stand der Kartonmit dem Altpapier.„Lass endlich gut sein", sagte Tim freundlich, aber bestimmt, alsich den Karton zu meinem Stuhl ziehen wollte, „alles ist in bes-ter Ordnung und wir trinken jetzt ein schönes GläschenTrebbiano. Wir haben extra ein paar Flaschen für dich mitge-bracht. Und ein großes Stück Pecorino und Parmesan. Waswollen wir mehr?"Schließlich ließ ich von der Papierkiste ab. Die beiden began-nen, von Venedig zu erzählen, holten dicke Kataloge heraus undzeigten mir Bilder von der Biennale. Gemälde, Skulpturen,Installationen. Dazu ihre Erlebnisse und Beobachtungen. UndWein und Käse und italienische Musik.Von meiner Geschichte haben wir nie wieder gesprochen. Alsob ich nur einen Spaß gemacht hätte. Ich träume manchmaldavon. Eine grinsende Gestalt, die sich von mir denWasserboiler erklären lässt und sich dann eine riesige Taschemit 50-Euro-Scheinen vollstopft.Im Grunde warte ich immer noch darauf, dass irgend etwaspassiert: auf ein Schulterklopfen. Dass alles doch nur ein Scherzwar. Und Fabio ein guter Freund. Oder auf einen Anruf, deralles klärt. Oder dass unten doch etwas fehlt, ein Sparbuch, eineHalskette, Unterlagen der Agentur.Aber nichts. Die beiden scheinen die Sache längst vergessen zuhaben.97 wi;RE            endSogaree | DER GASTInzwischen hat Barbara auch ihre Fotos von Venedig entwickeltund die besten zu Postern vergrößern lassen. Eines davon hängtjetzt in ihrer Küche, ein Kanal in Venedig. Aus dem Wasser ragteine Karawane von Kamelköpfen, die sich im Gegenlicht amHorizont verliert.99 DIE BLAUMACHERINAls ich unsterblich war _Jetzt, sagte der alte Mann, da es zu Ende geht, muss ich euchnoch etwas anvertrauen. Ich habe lange gewartet, aber nie warder richtige Augenblick. Es konnte nicht der richtigeAugenblick sein. Manchmal war ich versucht, es trotzdem zuerzählen. In einem jener helleren Momente des Lebens:Freunden am Ende eines Festes, Unbekannten auf einer Reiseoder einer Frau nach einer Liebesnacht. Aber ich tat es nicht.Jetzt endlich weiß ich, dass ich sterbe. Ich bin froh darüber, ichhabe lange darauf gewartet. Wie lange, das könnt ihr euch nichtvorstellen. Und jetzt kann ich euch auch meine Geschichteerzählen.Der Alte richtete sich im Bett ein wenig auf und versuchte, indem schwachen Licht einzelne Gesichter zu erkennen.Wahrscheinlich waren alle da, seine Familie, seine Freunde.Ich wollte euch sagen, dass ich unsterblich war.Ihr werdet das nicht glauben, ihr werdet das für wirres Zeughalten, für die letzten Fantasien eines sterbenden Greises. Aberso ist es: Ich war unsterblich. Wie es dazu gekommen ist, daskann und will ich euch nicht erzählen. Das wird meinGeheimnis bleiben.Nur so viel: Es war am Ende meines ersten Lebens, ich waretwa so alt wie jetzt und spürte, wie meine Kräfte langsamschwanden. Aber ich wollte noch nicht sterben. Die Welt warimmer noch so schön und es gab noch so viel zu tun. Ich dach-te an die Dinge, die ich versäumt hatte, an die Menschen, dieich wiedersehen wollte. Kurz: Ich hing an der Welt, und nunsollte alles aus sein.Da lernte ich das Ritual kennen. Das Ritual, das mich unsterb-lich machen konnte. Zuerst war ich vorsichtig, ich wollte den100 ALS ICH UNSTERBLICH WARPreis wissen. Aber es gab keinen Preis, es kostete nichts. Ichhatte nichts zu verlieren. Also versuchte ich es.Es ist ganz einfach. Nicht viel mehr als eine Geste, fast wie einFingerschnippen. Ein Schnippen, und plötzlich darf man wie-der von vorne anfangen.Kein Mensch kann sich vorstellen, wie das ist: wieder Kind sein.Das Dorf, die Eltern, die Geschwister, Kinderfreunde. Diese fer-nen Wesen auf den vergilbten Fotos, plötzlich sind sie wiederMenschen aus Fleisch und Blut in einer vertrauten kleinenWelt.Und doch, schneller als ich dachte, wurden aus diesen goldenenErinnerungen graue Tage. Kein Wunder, unsere Erinnerungensind Bilder von bestimmten Momenten, aber zwischen diesenBildern liegt die ganze Länge der Zeit. Endlose Vormittage inder Schule, öde verregnete Nachmittage am Fenster, langeWochen krank im Bett.Ich wurde ungeduldig. Ungeduldig vor dieser unerbittlichenDauer der Zeit. Das war schon bei der ersten Rückkehr so, wassoll ich euch also sagen, von der zweiten, von der dritten? Ichwusste um mein Glück, aber ich war nicht glücklich. Und dochkonnte ich nicht klagen. Alles war besser, als plötzlich nichtmehr da zu sein.Schließlich fand ich eine Lösung. Ich lernte, das Ritual zuvariieren. Ich musste nicht mehr ganz zurück, vom hohen Alterbis in die Kindheit. Ich lernte, immer nur ein Stück zurückzu-gehen: ein paar Jahre, Wochen, ja, sogar nur einige Augenblicke.Welch ein Fest! So konnte ich bleiben, in den jungen Jahren dergroßen Entscheidungen: über Beruf, Orte, Freundschaften,Liebschaften. Diese Zeit der Chancen, von der man denkt, siedauert ewig. Doch wie schnell werden dann aus glänzenden101 DIE BLAUMACHERINAussichten für immer verpasste Möglichkeiten?Ich konnte diese Jahre nun wiederholen, so oft ich wollte. AlleLeben durfte ich ausprobieren: Ich heiratete früh, ich bliebJunggeselle. Ich war braver Bürger, ich zog als Vagabund umdiese Welt.Es war so einfach: Wenn ich meiner Existenz müde war,schnipp, fing ich noch einmal an, als junger Mann. Ich konntenichts mehr falsch machen, ich konnte nichts mehr versäumen.Bis mich auch dieses Spiel zu langweilen begann.Wie soll ich sagen? Die fünfte erste Liebe, ist das nicht schonein Widerspruch? So unterschiedlich meine Biografien schie-nen, so virtuos ich auch spielte, irgendwann spürte ich dochden faden Geschmack der Wiederholung. Ob Bürger oderBettler, ich entdeckte überraschende Gemeinsamkeiten. Jedemknurrt der Magen, jeder hängt an seinen armseligenGewohnheiten.Aber es ist nicht nur das. Als Vagabund sah ich gierig durch dieFenster der feinen Restaurants, als Geschäftsmann tafelte ichdrinnen, in bester Gesellschaft, und wünschte mir nur, im glei-chen Augenblick da draußen alleine durch die Dunkelheit zugehen.Ich wollte nichts versäumen im Leben und wechselte dieRollen, bis ich langsam begriff, dass es da nicht viel zu versäu-men gab.Ich spürte Wehmut. Oder sollte ich besser sagen: Neid? Ichweiß, das klingt absurd. Ich hatte alle erdenklichen Existenzenund beneidete die anderen um ihre einzige.Sie lebten wenigstens ein Leben, während ich nur viele Spielespielte. Spiele, die ich nicht verlieren konnte.Ich sehnte mich nach diesem vergänglichen Leben. Diesebemessene Zeit, voller Freuden und Leiden, in der alles wesent-102 ALS ICH UNSTERBLICH WARlich, alles einmalig ist und jede Entscheidung endgültig.Ein Fehler im Beruf, ein falscher Schritt, und alles kann verlo-ren gehen.Eine Frau, ein Blick ... ein Zögern und sie wird vorübergehenund für immer verschwunden sein.Bei mir war aus diesem Reich von Möglichkeiten eine belanglo-se Spielerei geworden. Wo ich nicht scheitern konnte, was gabes da zu erobern? Kein Wunder also, dass ich dieser Spiele sattwurde. Ewige Maskeraden, ein endloser Karneval, ohneErwachen.Schließlich tat ich gar nichts mehr. Es lohnte sich nicht. Ichblieb liegen, in der Sonne, ein Leben lang, und schnipp, nocheins und noch eins.Warum heute etwas tun, warum nicht morgen oder übermor-gen oder in hundert Jahren? Warum heute? Es gab keinenGrund, ich hatte ja grenzenlos Zeit.Ewige Jugend vor ewiger Sonne. Vielleicht muss man sich so dieHölle vorstellen.Immerhin, mir blieb eine Lösung. Ein Weg, um noch einmaldas Leben zu schmecken: Wenn es zum letzten Mal war.Noch einmal sollte der Sand rieseln, aber ich würde am Endedie Uhr nicht mehr umdrehen. Ich beschloss, am Ende auf dasRitual zu verzichten. Ein unglaublicher Preis, denkt man, unddoch hatte ich nichts mehr zu verlieren.Ich muss euch von diesem Leben nicht sprechen, ihr wart selbstdabei. Ein Leben mit Höhen und Tiefen, mit Glücksmomentenund Stunden der Verzweiflung, voller Versäumnisse, aber einrichtiges, ein gelebtes Leben. Ich kann zufrieden sein.Ich gebe zu, die Versuchung war manchmal groß, noch einmalzu schnippen, vor allem in diesen Tagen, da ich den Tod so103 DiE BLAUMACHERINnahe spüre. Aber was hätte dieses Leben dann bedeutet?Der Alte blickte auf.Jetzt aber weiß ich, dass ich zu schwach bin, das Ritual zu voll-ziehen. Ich kann sicher sein, dass ich sterben werde und somitalles seinen Sinn bekommt. So konnte ich euch endlich alleserzählen. Versteht ihr jetzt, warum dies für mich ein wunderba-rer Augenblick ist?Er schloss die Augen wieder, sein Kopf sank auf das Kissenzurück.Ich bin müde, das Erzählen hat mich angestrengt. Ich will einwenig ausruhen, lasst mich allein.Leise hörte er Stühle rücken, ernste, undeutliche Stimmen ent-fernten sich. Jetzt ist alles gut, dachte er. Bilder aus all seinenLeben zogen an ihm vorbei. Die Bilder, von denen er vorhingesprochen hatte.Irgendwann hörte er Schritte näher kommen, leise, ganz leise.Das muss der Tod sein, dachte er, ohne die Augen zu öffnen.Jemand beugte sich über ihn, aber kein eisiger Hauch, nur war-mer Kinderatem. Er schlug die Augen auf, einen Moment langmeinte er, in sein eigenes Kindergesicht zu blicken. Er runzeltedie Stirn, die Augen fielen ihm wieder zu.Dann ist es immer noch nicht aus, dachte er.Ich bin es, sagte eine kindliche Stimme.Ach so, dachte der Alte, es ist mein Enkel, der mir von allen derLiebste ist.Großvater, ist das wirklich wahr, was du uns vorhin erzählthast?Der Alte versuchte zu nicken.Ja, es ist wahr, flüsterte er, warum sollte ich so etwas erfinden?Er wartete, aber es kam keine Antwort, nur das gleichmäßigeKinderatmen.104 ALS ICH UNSTERBLICH WARDann, von fern schon, wieder die Stimme.Damit wir nicht so traurig sind, Großvater und weil du, ... weildu immer noch Angst vor dem Tod hast.105 _Viel besser als ein Nachwort: ein GedichtDas Lied vom MaulwurfEin Maulwurf kommt gekrochenaus seinem tiefen Bau,Frühlingsduft gerochen,trifft er einen Pfau.Der Pfau aber erschricktaus einem schönen Traum,da ihn der Maulwurf weckt,glaubt der Pfau es kaum.Was bist du schwarz und düster,welch finsterer Geselle,mir schwant ein ganz ein wüster,rück ab von meiner Pelle!Da spricht der Maulwurf munter,er solle hören doch,er grab nur tief darunterab und zu ein Loch.Der Pfau hält das für richtig,findets aber fadund macht sich gleich noch wichtigund schlägt ihm stolz ein Rad.Der sieht die Farben prächtigund denkt sich still bedächtig,dass drunten, wo er wohntPfausein sich nicht lohnt. Die Blaumacherin_ Inhalt der Audio-CD:1 Die Sprecher und andere Angaben2 Verlieren3 Entscheidung am Strand4 Eine Serviette, zwei Gläser5 Anekdote aus einem bayrischen Biergarten6 Der Stromausfall7 Wie du willst!8 Die Nachricht9 Das Lied vom Maulwurf109 < nzS ' HııeberSassl Hueh 8MORIN BR 2© Editorial Idiomas, Hueber, 2003© Leonhard Thoma jeBlaumacherinLesetexte für dieGrundstufe DaFDie Geschichten sind für die Stufe A2 bisBl geeignet. Aber auch für Fortgeschritteneist dieses Buch eine anregende Leküre.Acht der zwölf Geschichten (und ein Gedicht)kann man sich auf der beiliegendenAudio-CD auch vorlesen lassen.Wer diese Erzählungen mag, kann vonLeonhard Thoma in unserem Verlag auchfolgende Bücher lesen:Der Hundetraum ISBN 978-84-8141-024-2Das Idealpaar ISBN 978-84-8141-034-1         hatn elHueber VerlagISBN 13: 978-3-19-001722-5ze MM9 783190 017225Ywww.hueber.de Unsere Unterrichtsvorschläge zuDie Blaumacherinsind — wie auch schon bei dem ErzählbandDer Hundetraum und andere Verwirrungen —als Anregungen gedacht, als Vorratskammer, als Werkzeugkasten, als ...Schön ware es, wenn ihr diese Vorratskammer nach Herzenslust plündertet und vielleichtauch noch das eine oder andere dazustelltet*.Denn: "Abwechslung ist immer süß" (Euripides).Im Vordergrund der Didaktisierungen stehen wieder experimentelles Verstehen unddie Einbringung eigener Erfahrungen der Leser. Wir möchten den Lernern beimVerstehen der Erzählungen helfen und sie zum Gedankenaustausch anregen. Wichtigist uns, dass das Lesevergnügen erhalten bleibt, deshalb haben wir auch auf Aufgabenzur Grammatik und zu Strukturen verzichtet.Textteile in Normalschrift richten sich an die Lehrenden (als KL bezeichnet), kursivhaben wir uns an die Kursteilnehmer (KT) gewandt.Nicht immer ist die Sozialform angegeben, Lektüre und Didaktisierung sind auch hierwieder offen.Auf Zeilenangaben und Worterklärungen haben wir im Buch bewusst verzichtet, damit—- wenn der Ausdruck erlaubt ist — das Buch nicht so didaktisch aussieht. Aber vorn imUmschlag steckt ein Zeilenlineal. Das kann man abschneiden und an die Zeilenanlegen (erste Markierung = erste Zeile).P.S.: Ein Gedanke kann nicht erwachen, ohne andere zu wecken. (M. Ebner-Eschenbach).In diesem Sinne ...Chrshanc Seuthe* Folgende Adresse freut sich über eure Vorschläge: hueber@heinemann.esUnterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 1 VerlierenVor dem Lesen1. Was kann man alles verlieren?Die KT schreiben auf, was ihnen dazu einfällt. Sie haben 1 Minute Zeit.Ergebnisse in der Klasse vergleichen. (Welche Antworten gibt es oft?/ Welchegibt es selten?)Beim Lesen2. Der KL liest die ersten 5 Zeilen der Erzählung (bis: Aber wo ist es?) vor.Die KT beantworten die Frage:Was hat der Erzähler verloren?3. Die KT lesen die Geschichte weiter bis Seite 4, Zeile 25 und bearbeiten diefolgende Aufgabe:Was weiß der Erzähler noch über das Buch?Kreuzen Sie an, richtig oder falsch? Korrigieren Sie die falschen Aussagen.Das Buch ist neu. REin Freund hat es dem Erzähler geschenkt. RVorgestern hatte er es noch. REr hat es in der U-Bahn gelesen. REs waren Kurzgeschichten von Kafka. RRRRa mAuf dem Titelbild ist ein grünes Krokodil.Er findet es in seiner Sporttasche.Er legt es auf den NachttischTTNNTNMNTNMNMNINMnNzo > va dvd—4. Die KT lesen die Geschichte bis zu Ende. Dabei bearbeiten Sie die folgendenAufgaben:a) Wo sucht der Erzähler das Buch?Machen Sie eine Liste und vergleichen Sie mit ihrem Nachbarn.in der Tascheim Bett Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 b) Welche Orte findet der Erzähler ‘akzeptabel’? Welche Orte findet er‘unmöglich’? Markieren Sie (a = akzeptabel, u = unmöglich).c) Wo würden Sie noch suchen?Machen Sie Vorschläge. Die anderen KT entscheiden: Ist es ein"akzeptabler" oder ein "unmöglicher" Ort?Nach dem Lesen5. Die KT bearbeiten in Gruppen zu 3-4 TN die folgende Aufgabe:a) Machen Sie ein Plakat mit ‘Tipps für vergessliche Menschen’. (Geben Siemindestens 3 Tipps. Sie müssen nicht ernst gemeint sein.)Tipps für vergessliche Menschene Geben Sie Ihrem Frisör eineKopie Ihres Hausschlüssels. b) Die Gruppen präsentieren ihre Plakate.Welches Plakat ist ...Welche Tipps sind ...e besonders schön?e originell?e witzig?e nützlich?Die TN kommentieren, wenn sie möchten.Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-03 Entscheidung am StrandVor dem Lesen1.Der KL liest den Titel der Geschichte vor und gibt den KT dazu die folgendenStichworte:Mein Fehler — Spanier — Deutsche - junge Leute - ein freies Wochenende - einAusflug.Die KT stellen Hypothesen über den Inhalt der Geschichte an. (Plenum)KL/KT notieren die Vorschläge (Tafel, Papier)Beim Lesen2. Der KL liest die Geschichte bis Zeile 17.Die KT vergleichen mit ihren Hypothesen. Sind sie ähnlich oder sehrverschieden?Die KT hören die Geschichte in Abschnitten weiter auf der CD. Sie lesen dabeiim Buch mit.(S.8, Z.19 -S.9, Z.2); (S.9, Z.4 - Z.29); (S.9, Z. 31 - S.10, Z. 24); (S. 10, Z.26 — Schluss)Nach jedem Abschnitt bearbeiten sie die folgende Aufgabe:Wer tut, sagt, denkt oder will das? Ordnen Sie die Informationen in dienachstehende Tabelle ein:s zusammer-essen-ar-den-Strand-geher°_ picknieken. Strand !s Feffenumd2s04hre Treffen um 9.00/10.00 Uhre kommen um 12.30 Uhre willbis nach Cadaquses fahren (200 km)e über 2 Stunden Fahrt => zu weite Cadaquss ist sehr schöne möchte gern Fisch essene ist 100% Vegetariere stellt sich vor: Restaurant mit Terrasse, direkt am Strand => für jeden etwase kennt schönes Restaurant in Cadaque6s: etwas teuer aber elegant (keineTerrasse)e möchten an der Tankstelle für Picknick einkaufen und wanderne übersetzt nicht ganz korrekt, sucht Lösung für allee machen bei Regen kein Picknicke wollen bei einem Ausflug nicht nur in ein Restaurant gehene bildet Gruppen nach Interessee hat/haben gut gegessene sind am Strand entlang gelaufen und haben viel Interessantes gesehene fahren zum Leuchtturm, trinken dort KaffeeUnterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 4 Nuria und Quim Erzähler Karin und Harald Wetterzusammen essen, zusammen essen, picknicken,an.den Strand gehen |andenStrandgehen | zusammen am StrandwandernTreffen um 12.00 UhrDie Sonne scheint.Plötzlich WolkenImmer mehr WolkenDer Himmel istbedeckt. Die Sonne istweg.    Die KT vergleichen ihre Tabellen in Partnerarbeit.Nach dem LesenEs regnet.Der Regen hataufgehört.4. Woran denken Sie bei den folgenden Ausdrücken? Bitte markieren und/oderergänzen Sie.Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 5 Ein interessantesGesprächsthema     Kinder + Erziehung, Ausbildung,Reisen + Urlaub, Sport, Politik undWirtschaft, Gesundheit, Autos,Computer (Modelle, Programme,etc.), Musik + Filme, Familie,Freunde, ...        o oO oO       Ein lustiger Film   Marx Brothers, Will Smith,Charlie Chaplin, Jim Carrey,Jerry Lewis, Walther Matthauund Jack Lemmon, Lina Morgan,Ben Stiller, ...     oDACD        Ein gemütlicher Abend  ein Buch lesen, einen Film imFernsehen sehen, Musik hören, insKino gehen, Freunde einladen,Familie besuchen, ins Restaurantgehen, etwas spielen, ..        oo oO Co       zu zweit, in einer (goßen)Gruppe, in die Berge fahren, eineStadt besichtigen, ans Meerfahren, Picknick machen,wandern, spazieren gehen,essen gehen, ...Ein schöner Ausflugoo O CD            Suchen Sie einen KT, der (zu mindestens einem Ausdruck) ähnliche Assoziationenhat wie Sie.Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 6 Eine Serviette, zwei GläserVor dem Lesen1. Die KT sehen sich die Zeichnungen auf Seite 13 und 16 an und bearbeitenfolgende Aufgabe:Was möchten Sie gern über die Situation / die Personen wissen?Notieren Sie 1- 3 Fragen.Beim Lesen2. Die KT lesen (und hören) die Geschichte bis Zeile 26 und bearbeiten folgendeAufgaben:a) Haben Sie eine Antwort auf Ihre Fragen gefunden?b) Welche Sätze im Text passen zu den Zeichnungen auf Seite 13 und 16?3. Die KT lesen (und hören) weiter bis S.14, Z.17 und bearbeiten folgendeAufgabe:Was wissen Sie bis jetzt über Hugo und Laura?Wie ist Hugos Leben?Wie ist Lauras Leben?Wie könnte ihr gemeinsames Leben aussehen?Tragen Sie in ein.Hugo lebt am Laura lebt ...Meer Hugo kann Laura im Geschäfthelfen. Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-07 4. Die KT lesen und hören weiter bis S.17, Z. 5 und bearbeiten folgende Aufgabe:Was ist richtig? Was ist falsch? Kreuzen Sie an. Richtig Falscho Hugo ist mit Laura mitgefahren. OD Doo Laura ist nicht zu ihrer Tochterzurückgefahren. m) Do Ihre Tochter soll zu ihr kommen. m mo Laura will ihr Geschäft für immer schließen. D mo Hugo ist sehr glücklich. OD Do5. Die KT lesen/hören die Geschichte bis zum Schluss.Was für ein Mensch ist Hugo? Markieren Sie die Ausdrücke, die zu ihmpassen/ihn beschreiben. Vergleichen Sie im Kurs.Fröhlich einsam hat Fantasieaktiv optimistischtraurig kommunikativ sensibelromantisch hat viele Freunde Täumer zufrieden Nach dem Lesen6. Was denkt Garibaldi über Hugo? Schreiben Sie.Garibaldi denkt: "Warum sitzt er jeden Sonntag da im Cafe auf demBahnhof?...Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-08 Anekdote aus einem bayerischen BiergartenVor dem Lesen1.Der KL gibt den KT die folgenden Sätze aus der Geschichte:"Völlig fasziniert hört die Frau zu ...Was muss man einer Frau erzählen, dass sieeinen so ansieht?"Die KT sammeln mögliche Antworten an der Tafel.2. Die Geschichte spielt in einem bayerischen Biergarten. Was assoziieren SieUnterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0damit? Streichen Sie aus der Liste die Begriffe, die nicht passen.Jazzmusik Sessel BierWein Palmen TanzenFisch Orchester BänkeBäume Konversation FleischFreizeit elegant rustikalHolztische Freunde singenBeim Lesen3. Die KT hören/lesen die Erzählung bis S. 19, Z. 2 und bearbeiten folgendeAufgabe:Vergleichen Sie Ihre Assoziationen mit der Beschreibung im Text. Ändernoder ergänzen Sie die Liste, wenn nötig.4. Die KT hören und lesen die Geschichte weiter bis Z.20 und bearbeitenfolgende Aufgabe:Worüber sprechen die drei Personen? Spekulieren Sie.5. Der KL schreibt nach und nach die folgenden Wortgruppen aus derKonversation an die Tafel. Die KT stellen nach jeder Wortgruppe weitereHypothesen an.modisch - Bilder — dekorativModell — Fanpsychologisch - Effekte — Konflikt — reflektierenSingle — du entscheiden — konsequent — mit sich identifizieren9 6. Die KT hören und lesen den Text weiter bis zum Schluss.Wie haben Sie auf den Schluss reagiert? Kreuzen Sie an. Ich war enttäuscht.Ich war erleichtert.     Nach dem Lesen7. Was bedeuten diese Gesten?a) Ordnen Sie die Gesten den Sätzen und Ausrufen zu.(Eine Geste kann mehrere Bedeutungen haben.)b) Ergänzen Sie die Liste, wenn Sie möchten.Geste | [Bedeutunga Mit den Schultern zucken Das ist ja schrecklich!b  |Jemandem mit der Hand Das verspreche ich.auf die Schulter klopfen.c [Sich mit der Hand vor die Das weiß ich nichtStirn schlagen. .d |Den Zeigefinger auf die Das habe ich totalLippen legen. vergessen.e Die Hand auf die Brust 5 |Das ist mir egal.legen.f Die Hand auf den Mund " Bitte leise sein.legen.Das hast du gut gemacht.8 |Na klar, jetzt verstehe ichdas.     8. Die KT notieren Fragen oder Aussagen, auf die man mit einer dieser Gestenund dem entsprechenden Ausruf reagieren kann (z.B.: Hast du dieFlugtickets besorgt?)Die KT bilden Partnergruppen. Sie lesen sich gegenseitig ihre Fragen undSätze vor. Der Partner reagiert jeweils gestisch und sprachlich.Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 10 Der StromausfallVor dem Lesen1. Der KL gibt den KT folgende Information und Aufgaben:Protagonist der Geschichte ist eine Familie. Zu der Familie gehören, VaterFridolin, Mutter Berta, Sohn Max (ca. 15-16 Jahre alt) und Tochter Eva (ca. 12-13 Jahre alt). Es ist Wochenende, die Familie ist zu Hause.a) Wo im Haus ist jedes Familienmitglied?b) Was machen die einzelnen Familienmitglieder?Die KT stellen dazu Vermutungen an.Beim Lesen2. Die KT hören und lesen die Geschichte bis S. 23 Z.6Wie sind die Beziehungen in der Familie? Begründen Sie Ihren Eindruck mitBeispielen aus dem Text. Nennen Sie mindestens zwei Beispiele.Die Beziehungen in der Familie sinde harmonisch:e unharmonisch:e intensiv:e inexistent:3. a) Wie wird die Familie den Abend verbringen? Tragen Sie die Informationen indas Diagramm ein. (evil. Partnerarbeit)Vergleichen Sie dabei mit Ihren Vermutungen aus Aufgabe 1.Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 11 —» | Fußballspielim Fernsehenansehen,Fridolin VaterPizza essen,Bier trinkenm . 3lsb) Welche Geräte braucht die Familie für ihre Aktivitäten? Machen Sie eineListe. (evtl. Partnerarbeit)4. Die KT hören und lesen die Geschichte (evtl. in Teilabschnitten) weiter bis S.292.27.Dabei streichen sie in ihrer Liste die Geräte, die jeweils ausfallen oder kaputtgehen.FernseherFernbedienung-(fällt auf denBoden)OfenKühlschrank Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 12 5. Die KT bilden Gruppen zu 3-4 TN. Was würden Sie in dieser Situation tun? DieKT sammeln Vorschläge in ihrer Gruppe. Sie einigen sich auf einen Vorschlag,den sie ans Plenum weitergeben.6. Die KT höre/lesen die Geschichte weiter bis S.31 Z.5 und bearbeiten folgendeAufgabe:Gehen Sie zurück zu Aufgabe 2. Möchten Sie die Informationen über dieBeziehungen in der Familie verändern oder ergänzen?7. Die KT hören/lesen die Geschichte bis zu Ende und bearbeiten folgendeAufgabe:Welche Familiensituation beschreibt die Zeichnung auf Seite26/27, die amAnfang oder die am Ende der Geschichte? Geben Sie Argumente.Nach dem LesenDie KT teilen sich in Gruppen auf und spielen eine oder mehrere Szenen ausder Geschichte.9. Die KT stellen aus dem Text das Wortfeld Elektrizität zusammen.Stram ichtVGUnterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 13 Kakao ohne UnterschriftVor dem Lesen1. Die KT sehen sich die Zeichnung auf Seite 34 an.Wählen Sie drei Adjektive aus, die diese Situation beschreiben.dankbar warm egoistisch fröhlich gutarm hungrig schön nett traurig Beim Lesen2. Der KL liest den Anfang der Geschichte bis Zeile 7. Die KT bearbeiten diefolgende Aufgabe:Wer oder was ist der junge Mann? Stellen Sie Hypothesen an.3. Die KT lesen die Geschichte bis zum Ende und bearbeiten die folgendeAufgabe:Bitte schreiben Sie die folgenden Satzanfänge weiter.Die Immigranten müssenSie dürfen nicht/keinSie könnenNach dem Lesen4. Ein Lokalreporter beobachtet die Szene. Er schreibt eine kurze Notiz für dieLokalzeitung. Suchen Sie auch einen Titel für die Notiz.Rheinhausener NachrichtenEinmal in der Woche ... Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 1 4 Fee mit IdeeVor dem Lesen1. Die KT bilden Partnergruppen und tauschen sich kurz mit ihrem Partner überdie folgende Frage aus:Sie möchten eine Frau/einen Mann erobern. Wie machen Sie das?Beim Lesen2. Die KT lesen die Geschichte in Abschnitten bis S.40, Z.2 und bearbeitenfolgende Aufgabe:Fabian hat sich in Federica verliebt und möchte mit ihr ausgehen.Wie entwickelt sich ihre Beziehung? Tragen Sie ein.Fabian + Federicagehen zusammenin dieNationalgalerie© | |® | |Federica kommt nichtmitan den Wannsee3. Die KT lesen weiter bis S.41 Z.22 und bearbeiten folgende Aufgabe:Was will Federica Fabian sagen?Die KT stellen Hypothesen an.4. Die KT lesen die Geschichte zu Ende und machen eine Umfrage im Kurs:Wie viele KT hat das Ende überrascht? [|I |Wie viele KT haben dieses Ende erwartet?(Warum? Gibt es Indizien für dieses Ende?)Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 15 Nach dem LesenFederica schreibt eine E-Mail an ihre beste Freundin. Hier ist der Anfang.Schreiben Sie die Mail weiter.Hallo Gabi,der Sprachkurs in Berlin ist ganz klasse. Wir sind12 Studenten aus acht Ländern. Alle sind echt nett, Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 1 6 Die UntatVor dem Lesen1. Der KL gibt den KT die folgende Wortgruppe:— 2 junge Männer - U-Bahn — Chaos - Brieftasche - alter Mann - Polizei —AnzeigeDie KT bearbeiten die folgende Aufgabe:Was ist passiert? Schreiben Sie mit diesen Wörtern einen kurzen Text.(Partner- oder Gruppenarbeit)Beim Lesen2. Die KT lesen die Geschichte bis S.44 Z.4. und bearbeiten die folgende Richtig-Falsch-Aufgabe:Richtig FalschSilvia ist eine Freundin des Ich-Erzählers.Sie ist Italienerin.Sie hat einen deutschen Freund.Silvia und ihr Freund leben in Berlin.Silvia möchte unbedingt etwas erzählen.pamOO0O000OO0O0 003. Die KT lesen weiter bis S.45 Z.29. und vergleichen die Geschichte mit ihremeigenen Text (s. Aufgabe 1.)Was ist identisch? Was ist (ganz) anders?4. Die KT lesen die Geschichte zu Ende und schreiben den folgenden Satz weiter:Die "Untat" in dieser Geschichte ist ...Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 17 Nach dem Lesen5. "Sie ist eine angenehme Schülerin: interessiert und immer guter Laune.Deutsch macht ihr Spaß und sie hat Lust zu erzählen. Ein Glücksfall vonSchülerin. ", sagt der Erzähler. (S.43 Z.10-12)Lehrer/inSohn/TochterNachbar/inBruder/SrhwoctoEin Glücksfall von Schreiben Sie eine ähnliche Charakteristik über eine andere Person, die mitdiesem Satz endet. Suchen Sie sich dazu eine Person aus der Liste aus, wenn Siemöchten. (3-5 Sätze)Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 18 Wie du willst(Fortsetzung einer Liebesgeschichte)Vor dem Lesen1. Die KT unterhalten sich im Kurs über die folgenden Fragen (Kleingruppen):a) Wohin haben Sie Ihre letzte Reise gemacht?b) Warum sind Sie dorthin gefahren?c) Mit wem sind Sie gefahren?Beim Lesen2. Die KT lesen/hören die Geschichte bis S.49, Z.21 und bearbeiten die folgendeAufgabe:Bringen Sie die Sätze in die chronologisch richtige Reihenfolge.Die Reise war seine Idee: 5 Tage Andalusien.Seine Einladung zum Abendessen.Rükflug nach Berlin, dann ist es geschafft.Sie haben sich sofort gut verstanden.Ihr Praktikum in seinem Architekturbüro.Der Zug nach Sevilla steht schon da.3. Die KT lesen/hören weiter bis S.52, Z.31 und bearbeiten folgende Aufgabe:Was mögen die beiden? Was mögen sie nicht? Tragen Sie in die Kreise ein.                    mag mag nicht/kein-              ERVorträge + OberflächlichkeitErklärungenmag mag nicht/kein-SIEKomplimente Reden amUnterrichtsvorschläge vor» & zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Huede 4. Die KT lesen weiter bis S.55, Z.25 und bearbeiten folgende Aufgabe:Welche Stelle im Text passt am besten zu der Zeichnung auf S.53?5. Die KT lesen weiter bis S.59, Z.15 und bearbeiten folgende Aufgabe:„Er ist jetzt nicht mehr kritisch, er kritisiert jetzt."Was kritisiert er? Nennen Sie mindestens drei Beispiele aus dem Text.(Stichworte)a) Kaffee > schlecht und teuerb) ....c) ...6. Die KT lesen die Geschichte bis zum Ende und bearbeiten folgende Aufgabe:Welche der drei folgenden Aussagen ist richtig? Kreuzen Sie an.a) Sie erreicht gerade noch den Zug und er fragt: „Muss es immer so knapp sein?b) Sie verpasst den Zug.c) Sie lässt den Zug abfahren.Nach dem Lesen7. „Der Unterschied zwischen einem Touristen und einem Reisenden: Der Touristweiß genau, wann er wieder zurückfährt, der Reisende weiß es nicht." (S.49,2.5-7)Wer von den beiden ist Tourist? Wer ist Reisender?Begründen Sie.8. Bereiten Sie ein Quiz über Andalusien (oder eine andere Region) vor.(Gruppenarbeit)Schreiben Sie die Fragen auf Karten. Schreiben Sie ca. 5 -10 Fragen, spielenSie das Quiz dann mit einer anderen Gruppe.Wie heißt die An welchem Fluss liegtmaurische Cordoba?Altstadt von Granada?  Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 20 Welcher Tag ist heute?Vor dem Lesen1. Der KL gibt den KT nur den Titel der Geschichte. Die KT bearbeiten diefolgende Aufgabe:„Welcher Tag ist heute?" Wann oder warum würden Sie diese Frage stellen?Schreiben Sie einen der beiden Satzanfänge weiter.Welcher Tag ist heute?Das möchte ich wissen, wenn ... Das möchte ich wissen. weıl ...2. Die KT sehen sich die Zeichnung auf Seite 62 an (evtl. über OHP) undbearbeiten die folgende Aufgabe:Notieren Sie zu mindestens drei der folgenden Fragen eine Antwort.a) Wer ist die Person?b) Wo ist sie?c) Was macht sie?d) Woran denkt sie?e) Wie fühlt sie sich?Beim Lesen3. Die KT lesen die Geschichte bis Seite 63, Zeile 3 und bearbeiten die folgendeAufgabe:Überprüfen Sie Ihre Antworten zu Aufgabe 2. Korrigieren Sie, wenn nötig.Suchen Sie jetzt zu allen Fragen eine Antwort im Text.4. Die KT lesen die Geschichte bis zu Ende und bearbeiten die folgende Aufgabe:„Welcher Tag ist heute?" Warum möchte Julia Zach das wissen? Bitte kreuzenSie an. Vergleichen Sie Ihre Antwort mit den anderen KT. a) Julia Zach möchte mit der Frage ein Gespräch beginnen.b) Julia Zach muss ihre Arbeit an einem bestimmten Tag fertig haben.c) Julia Zach ist nach dem Tod ihres Mannes psychisch verwirrt.      Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 21 Nach dem Lesen5. Die KT bearbeiten eine der folgenden Aufgaben:a) Wie haben sich Walter und Julia Zach kennen gelernt? Schreiben Sieden Anfang einer Liebesgeschichte. Schreiben Sie ca. 5 Sätze:e aus der Sicht von Julia odere aus der Sicht von Walterb) Julia war Friseurin unten in der Straße, vorne am Eck. Was musste siehieralles erlebt haben? Schreiben Sie ca. 5 Sätzee über ein schönes Erlebnise über ein trauriges/ärgerliches Erlebnis6. Worüber sprechen Sie mit Ihren Nachbarn? Machen Sie eine Liste mitmöglichen Gesprächsthemen. Ihr Nachbar ordnet die Themen nach Interesse.(1= sehr interessant, 2= interessant, etc.) FamilieWetterArbeit         Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-022 Die NachrichtVor dem Lesen1.Der KL gibt den KT die folgende Information und Aufgabe:In der Geschichte geht es um eine Nachricht auf einem Anrufbeantworter. Wasfür eine Nachricht könnte eine Frau ihrem Partner (ein Mann seiner Partnerin)auf den Anrufbeantworter sprechen?Die KT überlegen sich eine Nachricht und geben sie mündlich an denKursnachbarn weiter. Dieser schreibt die Nachricht auf.Beim Lesen2. Die KT lesen/hören die Erzählung bis S. 68, Z.21 und vergleichen mit ihrenVermutungen. Dabei beantworten sie die folgenden Fragen:a) Wer spricht die Nachricht? EinMann 7EineFrau 7b) Wie heißt die Nachricht?(Notieren Sie Stichworte.)c) Stimmt die Nachricht? Ja,(Korrigieren Sie, wenn nötig)Nein,3. Die KT lesen/hören die Geschichte weiter bis S. 71, Z.22 und bearbeiten diefolgenden Aufgaben:Der Mann hat ein schlechtes Gewissen. Woran erkennt der Leser das? NennenSie mindestens 3 Stellen aus dem Text.Er spricht nicht gern auf den Anrufbeantworter, denn „... jedes Wort wirdregistriert und aufgenommen. Gnadenlos." (S.68, Z. 4/5)ı Er...ı Er...Korrigieren Sie die falschen Aussagen.a) Sie war unterwegs in der Altstadt und hat eingekauft. gebummeltb) Anschließend hat sie sich mit Sarah getroffen.c) Dann ist sie noch mit Ivo Kaffee trinken gegangen.d) Der Mann ist deswegen auf Ivo eifersüchtig.Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 2 3 5. Die KT lesen/hören die Geschichte bis zum Schluss und bearbeiten diefolgende Aufgabe:Schreiben Sie die nächsten 3- 5 Sätze der Geschichte.Nach dem Lesen6. Klären Sie die Bedeutung der folgenden Sprichwörter.Welches passt am besten auf diese Geschichte? Diskutieren Sie im Kurs.a) Gleich und gleich gesellt sich gern.b) Wie du mir, so ich dir.c) Eine Hand wäscht die andere.d) Wenn sich zwei streiten, freut sich der Dritte.Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 2 4 Frau FalknerVor dem Lesen1. Gibt es eine Person oder einen Ort aus Ihrer Jugend/Kindheit, an die Sie sichgern erinnern?Beschreiben Sie die Person/den Ort kurz Ihrem Kursnachbarn.Beim Lesen2. Die KT lesen die Erzählung bis S. 73 unten und bearbeiten die folgendeAufgabe:Wie war es früher? Wie ist es heute? Tragen Sie in die Tabelle ein. Das Haus an der Ecke steht nicht mehrDer alte NachbarDasaltmodscheKno |.A UN 3. Die KT lesen die Geschichte weiter bis S. 77, Z. 13 und bearbeiten die folgendeAufgabe:Was erfährt der Leser über Frau Falkner? Ergänzen Sie das Formular.SteckbriefGesucht wird:Name:FalknerVornameFamilienstand:Beruf:Aussehen: rlag, ISBN 3-19-001722-0 25 4. Ordnen Sie die folgenden Informationen aus dem Text den richtigen Personenzu. Tragen Sie in die Tabelle ein. ‘Ich-Erzähler Jürgen Falkner Frau Falknerfährt mit dem Fahrradins Nachbardorfea # dem Eatins Naehbardeorfwollte immer am Meer lebenhat in Frankreich und Spanien gearbeitetist gestorbenRuft: „Hallo, bleib doch stehen!"hat das Studium abgebrochenarbeitet als Toniechnikerspielte Fußballisst gern Hähnchen mit PommesNach dem Lesen5. Die KT lesen die Geschichte zu Ende und bearbeiten folgende Aufgabe:Bitte entscheiden Sie sich für eine der beiden Positionen. Nennen Sie 1-2Argumente/Indizien für Ihre Position.a) Der Erzähler hat Frau Falkner wirklich gesehen und sich mit ihr verabredet.b) Der Erzähler hat sich die Begegnung nur vorgestellt.Argument/Indiz 1Argument/Indiz 2 Der Erzähler trifft kurze Zeit später Frau Falkners Sohn Jürgen. Er stellt ihm 3Fragen. Welche Fragen würden Sie ihm stellen?a)b)c)Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 2 6 Die BlaumacherinVor dem Lesen1. Die KT suchen das Wort "bDlaumachen" im Hueber-Duden (ISBN 3-19-001735-2)Was bedeutet "blaumachen"? Bitte kreuzen Sie an.a. lange über etwas nachdenken    b. unrealistische Pläne machen    c. ohne Grund nicht zur Arbeit/Schule gehen    d. schlecht über andere Personen reden    2. Die KT sammeln an der Tafel mögliche Gründe fürs "Blaumachen".Beim Lesen3. Die KT lesen die Geschichte bis Seite 82, Zeile 4 und bearbeiten folgendeAufgaben:Warum macht Hanna blau?Kreuzen Sie auf der Liste an der Tafel an oder schreiben Sie den Grund/dieGründe dazu.4. Hanna geht ins Cafe ‘Sauer’. Was ist charakteristisch für dieses Cafe?Schreiben Sie in den Wortigel. Lesen Sie dazu noch einmal 5.80, Z.10 - S.81,Z.8.nicht weit von derSchule /Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 27 5. Würden Sie sich in diesem Caf&6 auch wohlfühlen? Bitte schreiben Sie.Ja, weilNein, weil6. Die KT lesen weiter bis S.83, Z.23 und bearbeiten folgende Aufgabe:Was würden Sie in Hannas Situation jetzt tun? Notieren Sie mindestens einenVorschlag.7. Die KT lesen weiter bis S.85, Z.3 und bearbeiten folgende Aufgabe:a. Vergleichen Sie Ihren Vorschlag/lhre Vorschläge mit Hannas Überlegungen.Lesen Sie zuerst nur die linke Spalte.Sie konnte Aber .. Ihrer Mutter alles erzählen. ... die hätte sich nur aufgeregt.... mit Tina sprechen. u.... ein Buch lesen... bei Frau Lutz anrufen und sichentschuldigen.... Ihre Mathebücher nehmen und lernen.... eine Geschichte erfinden... gleich zum Direktor gehen.  .. denken, dass Frau Lutz sie vielleichtgar nicht gesehen hatte. a. Welche Ideen finden Sie gut? Markieren Sie mit +.Welche Ideen finden Sie nicht gut? Markieren Sie mit - .b. Warum tut Hannah nichts davon? Lesen Sie noch einmal den Text,schreiben Sie dann die Gründe in die rechte Spalte.Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 2 8 8. Die KT lesen die Geschichte weiter bis S.8, Z.1 und bearbeiten folgendeAufgabe."Nanu [...], die ist aber heute freundlich, was ist denn mit der los?", sagt Tinaüber Frau Lutz.Können Sie Tina die Frage beantworten?Nach dem Lesen9. Sie möchten im Deutschkurs eine bessere Note haben. Bearbeiten Sie dafürdas folgende Formular.a) Schreiben Sie weitere Argumente in das Formular. (Partner- oderGruppenarbeit)b) Kreuzen Sie dann die Argumente an, die Sie benutzen möchten.Geben Sie Ihrem KL das Formular oder tragen Sie ihm/ihr die Argumentevor.c) Können Sie ihn/sie überzeugen?Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 29 FORMULAR(Name Kursleiter/in)Ich habe aus folgenden Gründen eine bessere Note verdient: Ich kann nicht lernen, ich habe eine Allergie gegen Bücher.  Ich habe alles gelernt, aber die Testfragen/Testaufgaben waren komisch.            Kein besonderer Grund, ich möchte einfach eine bessere Note. Unterschrift: Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 3 0 Der GastVor dem Lesen1. Die KT sehen sich das Bild S.98 an und ergänzen die Stichworte zum Inhaltdes Bildes.J_m_nd verr__st G_ldV_n_dBr_ck_G_nd_In (-Boote) St__bs__gerPrm d Beim Lesen2. Die KT lesen die Geschichte bis S. 88, Z. 20 und bearbeiten die folgendeAufgabe:Welche unterschiedlichen Typen von Nachbarn beschreibt der Erzähler?a) Tragen Sie in den Wortigel ein.b) Welche findet der Erzähler angenehm, welche nicht? Markieren Sie mit ©oder mit ®hilft beim Streichen ©#mnotorischer Heimwerker ®Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 31 3. Die KT lesen die Geschichte in Abschnitten* weiter und sehen sich dazu nocheinmal die Stichworte aus Aufgabe 1 an. Anschließend bearbeiten Sie diefolgende Aufgabe:Ordnen Sie die Stichworte aus Aufgabe 1 den einzelnen Abschnitten zu undergänzen Sie weitere Informationen.*Abschnitt 1: S. 88, Z. 22 bis S. 90, Z. 10Abschnitt 2: S. 90, Z. 12 bis S. 93, Z. 32Abschnitt 3: S. 94, Z. 1 bis SchlussDie Nachbarn des Erzählers sind für 5 Tageverreist. Er soll ab und zu in der WohnungAbschnitt 1 |Jemand nachsehen,ob alles in Ordnung ist.verreist Die Wohnungsbesitzer sind auch verreist. Siemachen eine Weltreise.Die Nachbarn sind ...Venedig  Nach dem Lesen4. Die KT lesen noch einmal S. 89, Z. 27 bis S. 93, Z. 32 und bearbeiten diefolgende Aufgabe:Wie fühlt sich der Ich-Erzähler? Notieren Sie mindestens 5 Ausdrücke / Sätze,die die Stimmung des Erzählers wiedergeben.Zum Beispiel:schon hatte sich die Wohnung verwandeltstille Finsternisdie seltsamsten SchattenUnterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-032 5. Haben Sie eine Erklärung für das seltsame Erlebnis? Schreiben Sie denSatzanfang weiter.Ich glaube, dass...6. Welche weiteren Elemente / Objekte, die in der Geschichte wichtig sind, könnteman in das Bild S.98 aufnehmen?Zeichnen oder schreiben Sie (Stichworte).Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-033 Als ich unsterblich warVor dem Lesen1. Der KL gibt den KT nur den Titel der Geschichte.Was für einen Text erwarten Sie? Kreuzen Sie an oder ergänzen Sie. eine Horrorgeschichteein modernes Märcheneine Geschichte über eine psychische Verwirrung         Beim Lesen2. Die KT lesen den Text in Abschnitten und suchen für jeden Abschnitt eineÜberschrift.Abschnitt 1 TitelS.100, Z.1 - S.101, Z.11Abschnitt 2S.101, Z.12 - S.102, Z.8Abschnitt 3S.101, Z.10 - S.103, Z.18Abschnitt 4S.103, Z.20 — Schluss3. Lesen Sie noch einmal die Abschnitte 2 und 3.Der alte Mann hat die Möglichkeit, unsterblich zu sein, aber er entscheidet sichfür die Sterblichkeit. Suchen Sie im Text mindestens einen positiven und einennegativen Aspekt zu jeder Kategorie und tragen Sie ein.           sterblich unsterblichPositiv NegativPositiv  Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-034 Nach dem Lesen4. Warum erzählt der Großvater die Geschichte? Kreuzen Sie an und vergleichenSie im Kurs.a) Er ist krank und psychisch verwirrt.b) Er hat Freude an skurrilen Geschichten.c) Er möchte etwas gegen die Angst vor dem Tod tun.5. Was würden Sie in Ihrem Lebengern noch einmal machen / genauso machen?nicht noch einmal / anders machen? Notieren Sie Stichworte.Unterrichtsvorschläge von Christiane Seuthe zu Leonhard Thoma, Die Blaumacherin © Max Hueber Verlag, ISBN 3-19-001722-0 3 5