Deutsch als Fremdsprache Franz SpechtDie schöne Frau BärFalsches Spiel mit Carsten TsaraDeutsch als FremdspracheLeseheftNiveaustufe B1Hueber Verlag Worterklärungen und Aufgaben zum Text:Sandra Evans, FrankfurtZeichnungen:Gisela Specht, WeßlingDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällenbedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.Hinweis zu $52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in einNetzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets vonFirmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.3; 2; I Die letzten Ziffern2011 10 09 08 07 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2007 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenUmschlagfoto: © Bildunion/Gernot KrautbergerDTP: Satz+Layout Fruth GmbH, MünchenDruck und Bindung: Himmer AG, AugsburgPrinted in GermanyISBN 978-3-19-00 1667-9 1Carsten Tsara steht im großen Flur der Detektei Müllerund holt sich eine Tasse Kaffee. Er möchte gerade nochetwas Milch dazugießen, da steht Sie plötzlich neben ihm.Er hat die Frau noch nie vorher gesehen. Sie ist Endezwanzig, groß und schlank. Sie hat dunkle Augen, einenroten Mund, lange braune Locken und trägt ein elegantesweißes Kleid.Sie schenkt ihm einen kurzen, prüfenden Blick, währendFrau Heilmann, die Sekretärin der Detektei, an ihr vorbei-geht und die Tür zu Verena Müllers Büro öffnet.„Bitte schön, unsere Chefin erwartet Sie.“Dann macht sie die Tür wieder zu. Die Frau in dem wei-ßen Kleid ist weg. Nur ihr Parfüm ist noch da.Carsten Tsara schließt die Augen und holt tief Luft.Irgendwo beginnt ein Telefon zu klingeln.„Aufwachen, Herr Tsara!“, sagt Frau Heilmann. „Ihr Kaf-fee wird kalt.“„Sehr lustig!“ Eine bessere Antwort fällt ihm nicht ein.„Können Sie mir sagen, ...“„... Wer das ist?“, ergänzt die Sekretärin.„Ja!“„Geh’n Sie doch einfach ran. Dann wissen Sie’s.“„Ich soll ... rangehen?“„Das ist doch Ihr Telefon, oder? Das Klingeln kommt ausIhrem Zimmer.“„Sehr lustig!“, wiederholt Carsten Tsara. „Sie wissengenau, wen ich gemeint habe.“„Natürlich!“„Also?“Das Telefon klingelt und klingelt.„Wer ist denn hier der Detektiv? Sie oder ich?“20253035 202530„Vielen Dank!“, brummt Carsten Tsara und geht in seinBüro.„Bitte!“, sagt Frau Heilmann.2„Detektei Müller, Carsten Tsara? .Carsten Tsara hat die Kaffeetasse in der einen Hand unddas Telefon in der anderen.„Ach, Herr Schneider ...“Er schließt die Tür seines Büros. Für einen Moment hälter die Tasse nicht gerade. Kaffee läuft auf den Boden.„Ja, ich weiß, aber ich bin noch nicht ganz fertig ...Er stellt die Tasse auf den Schreibtisch.„Einfach? ... Also, ich finde, dieser Fall ist ziemlichschwierig ...“Er holt ein Papiertaschentuch aus der Hosentasche.„Nein, ich brauche keine Hilfe ... So schwierig ist es nunauch wieder nicht.“Er macht den Boden sauber und wirft das Taschentuch inden Papierkorb.„Nein, Sie müssen nicht mit Frau Müller sprechen ... Ichbin ja fast fertig.“Er nimmt ein zweites Taschentuch, legt es auf denSchreibtisch und stellt die Tasse darauf.„Das Ergebnis? ... Äh..."Er schiebt das Täschenttich mit der Tasse über den Kaffee-rand auf dem Schreibtisch. „Sagen wir: Montag ... Montag-nachmittag.“Jetzt ist alles wieder sauber.„Ja, Herr Schneider, ganz sicher! ... Bis dann! ... Tschüs!“Er wirft das Telefon auf den Tisch.Das Telefon knallt gegen die Tasse. Der Kaffee läuft über.„Ich will nach Hause!“, ruft er.u 3Seit seine Chefin ihm vor vierzehn Tagen den ‚Fall Schnei-der’ aufs Auge gedrückt hat, macht ihm die Arbeit in derDetektei Müller überhaupt keinen Spaß mehr.„Er ist Unternehmer, ein wichtiger Mann. Er hat ein drin-gendes Problem. Ich hab’s nicht ganz verstanden, irgendwasmit einer Konkurrenzfirma. Du findest alle Informationenda drin“, hat Verena Müller gesagt und Carsten Tsara dabeidrei dicke schwarze Aktenordner auf den Tisch gelegt.„Dieser Schneider kann für uns noch mal sehr wertvollsein. Er hat viele wichtige Beziehungen. Du musst dieseSache möglichst schnell und gut lösen, Carsten.“Carsten Tsara hat einen der Ordner genommen und kurzreingeguckt: Hunderte Seiten Akten mit Tausenden vonZahlen und Tabellen.„Muss ich das alles durchlesen ?“, hat er gefragt.„Durchlesen, vergleichen und analysieren“, hat siegeantwortet.„Verena, wir kennen uns jetzt seit über zehn Jahren. Ichhasse Papierkram!“„Ja, ich weiß.“„Du hast sieben Leute hier, die das machen können.Warum gibst du ausgerechnet mir diesen langweiligenSchreibtischjob?“„Die Sache ist gar nicht so uninteressant, wie du meinst.Versuche es doch einfach mal!"„Nein, ich will ... ich kann nicht!“„Papperlapapp! Meine Mitarbeiter können alles. Und da-mit basta!“Mit diesen Worten hat Verena Müller ihn mit dem FallSchneider allein gelassen.Er hat die Ordner genommen und ins Regal gelegt. Ichfange morgen an, hat er gedacht. Diesen Satz hat er seitherjeden Tag wie ein Gebet wiederholt:Morgen fange ich an.101520253035 101520253035Nach einer Woche hat Herr Schneider zum ersten Malangerufen.„Haben Sie schon ein Ergebnis? ... Warum dauert das solange? ... Wann sind Sie endlich fertig?“ Es war ein ziem-lich peinliches Gespräch.Morgen muss ich wirklich anfangen, hat Carsten Tsaradanach gedacht. Am Tag darauf hat er wieder nur seinGebet gesprochen und die Akten im Regal gelassen.Aber jetzt gibt es keine Ausrede mehr. Er muss endlichseine Arbeit machen. Er muss! Am liebsten möchte er dieOrdner in den Papierkorb werfen und weglaufen.Aber wohin?Nach Hause?Dort ist es auch nicht besser als hier im Büro, denkt er. Esist ja nicht nur die langweilige Arbeit, die so nervt. Es istalles, das ganze Leben. Himmel noch mal, ich glaube, ichkomme in die Midlife-Crisis!Er geht zum Fenster und sieht auf die Straße hinunter.Tja, übermorgen werde ich fünfunddreißig. Die bestenJahre sind schon vorbei.An der Bushaltestelle steht ein junges Liebespaar.Wie war das vor fünfzehn Jahren?Wie habe ich mir die Zukunft vorgestellt, damals?Spannender Beruf, große Erfolge, schnelle Karriere,glückliches Privatleben.Er sieht zu den drei Ordnern im Regal hinüber undseufzt.Ich muss, denkt er.Da geht die Tür auf, und ein kleiner, rundlicher Mannmit Brille guckt ins Zimmer.„Hey, sag mal, kannst du nicht anklopfen?“, fragt CarstenTsara sauer.„Tut mir leid, Carsten“, antwortet sein Kollege WalterBraun. „Verena will uns sehen. Wir sollen alle zu ihr rüber-kommen.“ 4Schade, denkt Carsten Tsara, als er in Verena Müllers Bürokommt. Die Frau in dem weißen Kleid ist nicht mehr da. Erhätte sie gern noch mal gesehen.Fast alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der DetekteiMüller sind im Raum: Barbara Hendriks, Katja Vormstein,Walter Braun, Max Petrovic, Olaf Bonhorst, Heiner Lewan-dowski und Carsten Tsara. Nur Frau Heilmann fehlt.Auf Verenas Schreibtisch liegen ein paar Briefumschlägeund Fotografien.„Ich möchte nur ganz kurz etwas mit euch allen bespre-chen“, sagt Verena Müller. „Es geht um eine neue Klien-tin.“ Sie nimmt eines der Fotos und hält es hoch.Hey, da ist ja die Schöne!„Sie heißt Veronika Bär ...“Ein hübscher Name.„... und hat Probleme mit einem Stalker.“Ein Stalker? Wow! Das klingt endlich mal nach eineminteressanten Fall.„Und was sind das für Probleme?“, fragt BarbaraHendriks.„Der oder die Unbekannte macht unbemerkt Fotos vonihr. Hier, seht euch das mal an!“Verena Müller nimmt die Bilder vom Tisch und zeigt sieihren Mitarbeitern. Auf allen Fotos sieht man Frau Bär.Einmal im Cafe, dann am Bankautomaten, im Swimming-pool, auf dem Balkon eines Hauses und am Lenkrad einesroten Sportwagens.„Das sind Computerausdrucke, oder?“, fragt Max Pe-trovic.„Richtig, Max“, antwortet Verena Müller und deutet aufden Schreibtisch. „Frau Bär bekommt sie mit der Post, insolchen einfachen weißen Umschlägen.“Carsten Tsara nimmt einen der Briefumschläge. ‚Vero-nika Bär, Parkallee 7, 80639 München‘. Die Adresse ist mit20253035 101520253035dem Computer aufgedruckt. Darüber ist eine Briefmarke.Er dreht den Umschlag um. Die Rückseite ist leer.„Ist da kein Brief mit dabei, kein Text, kein ... garnichts?“, fragt Walter Braun.„Nein. Immer nur der Umschlag und das Foto.“„Und sie hat überhaupt keine Idee, wer der Absendersein könnte?“, fragt Barbara Hendriks. Verena Müllerschüttelt den Kopf.„Überhaupt keine.“„Das finde ich ungewöhnlich“, sagt Max Petrovic. „Wiekann sie da so sicher sein? Man lernt im Leben doch sehrviele Leute kennen.“„Genau“, sagt Katja Vormstein. „Und gleich noch eineFrage: Warum kommt sie zu uns? Ein Stalker, das ist docheigentlich ein Fall für die Polizei, oder?“„Das habe ich sie auch gefragt“, sagt Verena Müller.„Und?“„Sie möchte nicht, dass die ‚Bullen‘ in ihrem Leben he-rumschnüffeln.“„Die Bullen? Hat sie das wirklich so gesagt?“, fragt OlafBonhorst. „Das klingt aber gar nicht gut.“Aber nein, denkt Carsten Tsara, das klingt spannend.„Olaf hat recht“, meint nun auch Heiner Lewandowski.„Der Fall könnte ziemlich schwierig und unangenehm wer-den.“Max Petrovic nickt.„Schwierig?“ Carsten Tsara schüttelt den Kopf. „Also, ichfinde die Sache ganz einfach. Wir müssen doch nur einenTyp finden, der mit dem Fotoapparat hinter der Frau herist. Dann löst sich die Sache wie von selbst.“„Optimist!“, ruft Heiner Lewandowski.„Na schön“, sagt Verena Müller. „Wer möchte die Arbeitübernehmen?“Barbara Hendriks und Carsten Tsara melden sich.„Ach, das habe ich vergessen“, sagt Verena Müller. „FrauBär möchte einen Mann für den Job.“8 „Na, dann ist ja alles klar“, freut sich Carsten Tsara. Aberseine Chefin hört ihm gar nicht zu.Walter?“, fragt sie. „Hast du im Moment noch was frei?“Walter Braun guckt in seinen Terminkalender.Mal sehen. Morgen ist Freitag. Nein, da kann ich nicht.Bei mir geht es erst wieder ab Montag.“„Montag reicht. Aber ruf sie vorher wenigstens schonmal an.“„Ja, gut, das kann ich morgen Vormittag machen.“„Dann ist das also klar. Vielen Dank, Kollegen!“Die Mitarbeiter verlassen das Büro. Nur Carsten Tsarableibt auf seinem Stuhl sitzen. Was ist hier los? denkt er.Ich hab mich gemeldet und Walter hat sich nicht gemeldet.Aber er bekommt den Fall. Bin ich im falschen Film, oderwas?„Du, Verena“, beginnt er, „ich ...Aber Verena Müller lässt ihn nicht weiterreden.„Was ich dich schon seit Tagen fragen wollte, Carsten: DerFall Schneider ...“„Ja?“„Wie weit bist du denn damit?“„Ziemlich weit.“„Und wann bist du fertig?“„Bald.“„Aha. Na, dann mach mal!“u5Aber Carsten Tsara kann für Herrn Schneider heute nichtsmehr tun. Er hat jetzt erst mal eine wichtigere Aufgabe:Veronika Bär und ihren Stalker. Mit so einem ernsten undgefährlichen Problem kann man die Frau doch nicht ein-fach bis nächste Woche warten lassen, oder?Ach, es ist wunderbar, endlich wieder draußen undunterwegs zu sein, zum Beispiel hier in Nymphenburg,einem schönen Stadtteil im Münchner Westen. Hier sind9101520253035 101520253035die Straßen besonders sauber, die Bäume besonders grünund die Wohnungen besonders teuer.Sie muss Geld haben, denkt er, während er die Parkalleeentlanggeht.Dann steht er vor einer großen Villa, sieht die Hausnum-mer 7, das goldene Türschild mit den Buchstaben V. B., dieDoppelgarage und korrigiert seinen Gedanken: Sie mussrichtig reich sein.Er klingelt. Keine Reaktion. Er blickt auf die Uhr. Es istkurz nach sechs.Auf der gegenüberliegenden Seite der Straße ist ein klei-ner Park mit einem Kiosk und einem Kinderspielplatz. Ergeht hinüber, kauft ein Päckchen Kaugummi und setzt sichauf eine Bank.Von hier aus kann er die Villa gut sehen. Ab und zugehen Leute daran vorbei, aber niemand bleibt stehen. Nie-mand kommt ein zweites Mal. Niemand sitzt in einem derparkenden Autos. Niemand beobachtet das Haus.Nur er selbst.Ach, sieh mal, da oben im ersten Stock: Das ist dochder Balkon, der auf einem der Fotos zu sehen war, oder?Der Stalker könnte es von hier, vom Park aus gemachthaben.Aber da war auch noch ein Bild mit Swimmingpool. Woist denn der Pool? Den kann man von hier aus nicht sehen.Carsten Tsara steht auf, wandert hin und her, nach linksund nach rechts. Er geht über die Straße, steigt auf einFahrrad, das vor der Gartenmauer der Villa steht, blicktüber die Mauer, klettert wieder herunter, kommt in denPark zurück und setzt sich auf die Bank.Dann steht er wieder auf und geht zum Kiosk.„Entschuldigen Sie?“Der Mann vom Kiosk ordnet Zeitungen.„Sie sehen hier bestimmt so einiges. Hab’ ich recht?“Der Mann sieht Carsten Tsara an und nickt.10 „Haben Sie hier in letzter Zeit jemanden beobachtet, derseltsame Dinge macht?“Der Mann öffnet kurz den Mund, macht ihn aber gleichwieder zu.„Jemand, der sich besonders für diese Villa interessiert?“Der Mann versucht ein kleines Lächeln. Es klappt nichtganz.„Der da drüben vielleicht sogar mal auf die Mauer gestie-gen ist?“Der Mann sagt nichts. Er sieht Carsten Tsara nur an.„Den Swimmingpool kann man nämlich nur von dortoben sehen“, sagt Carsten Tsara schnell.„Aha“, sagt der Mann und blickt auf seine Uhr. „Oh,schon halb sieben! Ich muss jetzt schließen.“„Geben Sie mir einen Abendkurier?“„Hier, bitte“, sagt der Mann und gibt Carsten Tsara eineZeitung. Der Detektiv setzt sich wieder auf die Bank undliest.Die Sonne geht langsam unter, es wird kühl.Dieses Jahr gibt's viele Mücken, denkt er.Von Zeit zu Zeit blickt er zur anderen Straßenseite hi-nüber. In allen Häusern gehen die Lichter an, nur die Fens-ter der Villa bleiben dunkel.Ihm ist kalt.Er steht auf und spaziert im Park auf und ab, erst lang-sam, dann immer schneller.Die Minuten machen es genau umgekehrt: Sie gehenimmer langsamer vorbei.Ihm ist langweilig.Leise singt er!„Du siehst wirklich super aus,Du wohnst im warmen Luxushaus.Ich bin nur ein armer Hund,Steh in der Kälte, Stund’ um Stund’...“Keine Frau Bär. Kein Stalker. Nur Mücken überall.L4101520253035 20253035Eine halbe Stunde vor Mitternacht fährt ein roter Sport-wagen die Parkallee entlang. Er hält vor der Villa, das Gara-gentor öffnet sich, der Wagen fährt hinein, das Garagentorschließt sich. Eine Minute danach geht in dem Zimmer hin-ter dem Balkon das Licht an, und zehn Minuten später istdie Villa wieder so dunkel wie zuvor.Sie ist ins Bett gegangen, denkt Carsten Tsara.Seine Hände und sein Gesicht sind voller Mückenstiche.6Schreibtischarbeit ist eigentlich gar nicht so schlecht, über-legt Carsten Tsara am nächsten Morgen. Vielleicht schaffeich es noch und bekomme den Fall Schneider bis Montag-abend fertig. Heute ist Freitag. Wenn ich am Wochenendearbeite, habe ich vier Tage. Das könnte klappen, oder?Schnell trinkt er seinen Kaffee aus, zieht sich fertig an,öffnet die Wohnungstür und geht in den Hausflur. Als ersich umdreht und die Tür zuziehen will, sieht er einen wei-ßen Briefumschlag. Jemand hat ihn mit einem Stück Kle-befilm an seiner Tür befestigt. Er macht ihn vorsichtig abund öffnet ihn.Das Foto zeigt einen Mann, der auf einer Bank sitzt. SeinGesicht kann man nicht sehen. Das Bild ist außerdemziemlich unscharf und dunkel. Das kenne ich doch, denktCarsten Tsara.Es dauert ein paar Sekunden, bis der Schreck kommt.Das bin ich, gestern, in der Parkallee. Der Stalker mussganz nahe hinter mir gewesen sein, zehn oder höchstensfünfzehn Meter. Und ich habe nichts bemerkt!Carsten Tsara blickt sich um. Im Treppenhaus ist nie-mand zu sehen oder zu hören. Schnell geht er in seineWohnung zurück und schließt die Tür.Es ist ein Computerausdruck. Es hat die gleiche Größewie die Fotos von Frau Bär, auch das Fotopapier ist vonderselben Marke. Auf dem Umschlag und auf dem Bild12 steht kein einziges Wort. Das ist auch nicht nötig, das Bildsagt ja alles:Ich habe dich gesehen.Ich weiß, was du machst.Ich weiß, wie du heißt.Ich weiß, wo du wohnst.Carsten Tsara holt eine Lupe. Auf dem Umschlag kann ernichts Besonderes entdecken. Bei dem Foto hat er mehrGlück: Ganz deutlich ist ein Fingerabdruck darauf zuerkennen. Ist der von ihm selbst? Nein, ganz sicher nicht.Er hat das Bild nur am Rand berührt.Wenn er aber vom Stalker ist und wenn dieser Menschvorbestraft ist, dann könnte man ihn schnell identifizieren,und der Fall Bär wäre gelöst.Carsten Tsara holt das Telefon. Zum Glück hat er einenguten Freund bei der Münchner Kriminalpolizei. Haupt-kommissar Andreas Gastl gibt ihm manchmal Informatio-nen, die er als Privatdetektiv sonst nicht so leicht bekom-men könnte.„Gastl?“„Guten Morgen, Andi! Hier ist ...“„Der alte Carsten! Was willst denn du schon wieder?“„Das möchte ich dir gerne an Ort und Stelle erklären.Kann ich ins Präsidium kommen?“„Na schön, wenn’s sein muss. Sagen wir am Montagvor-mittag, so um zehn?“„Das ist zu spät. Ich brauche die Info gleich.“„Was? Heute noch?“„Bitte, Andi! Es ist wirklich dringend.“„Puh, du nervst! Dann komm aber bitte sofort! Ab 13 Uhrhabe ich einen wichtigen Termin, und danach bin ich imWO-CHEN-EN-DE, verstehst du mich?“„Verstehe. In einer halben Stunde bin ich da.“13202530 202530357„Das ist ja ein richtig schlechtes Foto“, sagt Andreas Gastl.„Wer soll denn das sein, dieser Typ da?“„Sieht man das nicht?“, fragt Carsten Tsara. „Ich bin das.“„Du? Na ja, ich weiß nicht. Wer hat es denn gemacht?“„Jemand, der mich bei der Arbeit beobachtet.“„Dich? Bei der Arbeit? Wer tut so was?“„Das ist ja das Problem: Ich weiß es nicht!“Andreas Gastl beginnt zu lachen.„Ein Perverser, dem das Fernsehprogramm noch nichtlangweilig genug ist?“„Ha ha ha! Deine Witze waren auch schon mal besser.“„Nun hört euch das mal an: Er mag meine Witze nicht!“„Andi, da ist ein fetter Fingerabdruck auf dem Bild.Könnt ihr den mal genauer ansehen? Vielleicht ist diesergeheimnisvolle Fotograf ja ein alter Bekannter von euch.“„Wenn du meinst, Carsten. Wir können es ja versuchen.“Andreas Gastl legt das Foto in eine Mappe und schickteinen seiner Mitarbeiter damit zum Erkennungsdienst.„Das dauert aber ein bisschen“, sagt er dann. „Möchtestdu einen Kaffee?“„Nein danke!“, sagt Carsten Tsara leise.„Was ist los, Carsten? Bist du jetzt sauer auf mich? Habich zu laut über deine Arbeit gelacht?“„Nein, gar nicht“, sagt Carsten Tsara. „Du hast ja recht.Mein Job ist wirklich nicht sehr spannend, zur Zeit.“ Erseufzt. „Aber das ist nicht das Hauptproblem. Weißt du, ichglaube, ich komme in die Midlife-Crisis.“„In die Midlife-Crisis?* Andreas Gastl schüttelt den Kopf.„Bist du dafür nicht ein bisschen zu jung?“„Zu jung? Morgen werde ich fünfunddreißig, Mann! Stelldir das vor: Fünfunddreißig! Die erste Hälfte ist vorbei.“„Ach komm! Das sind alles nur Zahlen! Ich hab letztesJahr meinen Vierzigsten gefeiert und habe damit über-haupt kein Problem.“„Ja, du! Aber ich ...“14 „Hey, das ist nicht nett! Du hast mich nicht mal zu deinerGeburtstagsparty eingeladen!“„Eine Party? Morgen Mittag geh ich kurz zu meinenEltern, und danach leg ich mich zu Hause ins Bett und ziehmir die Decke übern Kopf.“„Klar! Und dort planst du dann deine zweite Lebens-hälfte“, lacht Andreas Gastl. „Oh, da kommt mir die Super-idee: Mach doch ein Bettengeschäft auf!“Carsten Tsara muss lächeln.„Ein traumhafter Job!“, redet Andreas Gastl weiter. „Ichseh schon die Schrift über deinem Laden: ‚Betten Tsara.Hier liegen Sie immer richtig!‘“Sie lachen beide.Andreas Gastls Mitarbeiter kommt und bringt die Mappezurück. Der Hauptkommissar bedankt sich und öffnet dieMappe. Sein Gesicht wird plötzlich ernst.„Na, das ist ja ein starkes Stück!“„Ihr habt was gefunden?‘“, fragt Carsten Tsara.„Ja, etwas sehr Seltsames. Der Fingerabdruck ist wirklichvon einem Kriminellen.“„Was?“„Aber vor dem musst du keine Angst mehr haben.“„Warum?“„Er hat sich das Leben genommen.“„Er ist tot?“„Kannst du dich nicht erinnern: Johann Schwabe, derMillionenbetrüger? Selbstmord im Untersuchungsgefäng-nis. Vor einem Jahr war der Fall in allen Zeitungen.“Carsten Tsara versteht die Welt nicht mehr. Wie kommtder Fingerabdruck eines Mannes, der seit einem Jahr totist, auf ein Foto, das erst gestern gemacht worden ist?„Ist der Fingerabdruck ganz sicher von diesemSchwabe?“, fragt er.„Hundertprozentig“, sagt Andreas Gastl. „Aber jetzt musstdu mir auch mal ein paar Fragen beantworten: Von wann1520253035 1520253035ist dieses Foto? Wie lange hast du es schon? Und vor allem:Was hast du mit dem Betrugsfall Schwabe zu tun?“„Gar nichts!“ Carsten Tsara ist ratlos. „Bis vor einerMinute habe ich noch nicht mal seinen Namen gehört. DasFoto habe ich seit heute morgen. Und von wann es ist...“Er macht eine Pause. Vielleicht ist es besser, seinem Freundnicht zu viel zu erzählen. „Von wann es ist, das weiß ichnicht.“„Aber der Mann auf dem Bild, das bist du?“Carsten Tsara schüttelt den Kopf.„Nein, es muss doch ein anderer sein. Jemand, der mirähnlich sieht.“„Aber warum hat man es dir geschickt?“„Ich habe keine Ahnung.“„Carsten, wenn du irgendwas weißt, solltest du es mirjetzt sagen.“„Glaub mir, Andi, ich weiß nichts.“„Das ist alles sehr rätselhaft“, sagt Andreas Gastl. „DiesesFoto behalte ich hier. Schwabe ist zwar tot, aber sein Fall istnoch lange nicht abgeschlossen.“8Carsten Tsara geht durch die Fußgängerzone. In seinemKopf dreht sich alles.Wer ist der Mann auf dem Foto?Das bin ich. Ganz sicher.Aber der Fingerabdruck auf dem Foto ist doch vonJohann Schwabe, oder?Hundertprozentig.Also lebt der Typ. Er ist als Stalker unterwegs und machtFotos von Veronika Bär.Unsinn!Johann Schwabe ist vor einem Jahr im Gefängnis gestor-ben.16 Dann ist das Foto mindestens ein Jahr alt, und ich binnicht der Mann auf dem Bild.Aber ich bin der Mann auf dem Bild.Nein, so kann es nicht weitergehen. Er muss Ordnung inseine Gedanken bringen. Er muss zuerst einmal mehr überdiesen Schwabe erfahren. Und er weiß auch schon, wie: ImArchiv des Abendkurier kann er die Zeitungsartikel vondamals nachlesen.Er ändert seine Richtung und geht in eine kleine Seiten-straße. Sein Handy klingelt.„Ja?“„Sie machen einen Fehler, Tsara“, sagt die Stimme einesMannes.Carsten Tsara bleibt stehen.„Was ist los?“, sagt er. „Wer ist denn da?“„Lassen Sie die Finger von der Sache, okay?“„Welche Sache denn?“„Wir können mehr als Fotos schießen.“Es klickt. Das Gespräch ist zu Ende. Carsten Tsara siehtauf das Display seines Handys. ‚Unbekannte Nummer’ stehtdort. Es ist kurz vor zwei Uhr.9Als er um vier das Gebäude des Abendkurier verlässt, hat erKopien von drei Zeitungsartikeln in der Tasche.Der erste ist vom 22. September des vergangenen Jahres:BANKEN UM MILLIONEN BETROGENMit einer scheinbar genialen Geschäftsidee soll der Münchner Kauf-mann Johann S. zwei große Banken um insgesamt 18 Millionen Eurobetrogen haben.Der bisher nicht vorbestrafte 57- | E. geholfen haben. Von dem GeldJährige sitzt seit gestern in Untersu- | fehlt noch jede Spur. Im Haus deschungshaft. Bei der Durchführung des | Kaufmanns und in der Wohnung vonVerbrechens soll ihm der mehrfach | E. hat die Kriminalpolizei nur ein paarvorbestrafte Glücksspieler Christian | Tausend Euro gefunden.1720253035 Am 4. Oktober hat die Zeitung den Selbstmord Schwabesgemeldet:: SELBSTMORDIN DER UNTERSUCHUNGSHAFTZwei Wochen nach seiner Festnahme hat sich der Kaufmann JohannSchwabe in der Untersuchungshaft das Leben genommen.10152025Die Kriminalpolizei hat in denletzten Tagen mehrere Beweise fürdie Schuld des 57-jährigen Münch-ners gefunden. Der wegen des spek-takulären Bankbetrugs zunächstebenfalls inhaftierte GlücksspielerChristian E. ist inzwischen wiederauf freiem Fuß. Eine Beteiligung ander Tat konnte ihm nicht nachgewie-sen werden.Und am 30. März schreibt der Abendkurier:WO SIND DIE MILLIONEN?Von dem Geld aus dem Münchner Bankbetrug fehlt nach wie vor jede Spur.Die Kriminalpolizei ist in demkomplizierten Fall noch immer keinenentscheidenden Schritt weitergekom-men. In dem halben Jahr seit JohannSchwabes Tod hat sie die 18 MillionenEuro nicht finden können. Immerhingibt es inzwischen neue Informatio-nen über das mögliche Motiv: Schwa-bes lange Zeit erfolgreiches Unterneh-men hat im Jahr vor dem Betrug großeVerluste gemacht und stand kurz vorder Schließung.10Um kurz vor halb fünf kommt Carsten Tsara in sein Büro.Die drei schwarzen Ordner im Regal begrüßen ihn: ‚Hallo,30 Herr Detektiv! Wir sind immer noch da!‘‚Ihr müsst noch ein bisschen warten’, antwortet derDetektiv. ‚Bis morgen. Heute ist es schon zu spät.’ Dannholt er sich eine Tasse Kaffee und setzt sich an den Schreib-tisch.35 Veronika Bär, der Stalker, das Foto, der Fingerabdruck,Johann Schwabe, die 18 Millionen, der anonyme Anruf.Wie passt das alles zusammen?18 Johann Schwabe: Er ist tot. Sein Fingerabdruck mussschon vor dem Ausdrucken des Fotos auf dem Papier gewe-sen sein. Aber wie ist er dort hingekommen? Oder anders:Woher hat der Stalker dieses Fotopapier?Veronika Bär: Wohnt sie allein in dieser großen Villa?Was arbeitet sie? Von was lebt sie? Ich muss unbedingtmehr über sie erfahren. Aber wie?Ach ja, Walter sollte heute mit ihr telefonieren. Vielleichtkann er mir was sagen. Fragen kostet ja nichts.Sein Kollege sitzt im Nachbarraum und arbeitet am Com-puter.„Hallo!“, sagt Carsten Tsara. „Bei dir alles klar?“Walter Braun blickt nicht auf und brummt etwas Unver-ständliches.Was hat er denn? Ist er sauer?„Kannst du mir mal kurz deine Schere leihen?“, bittetCarsten Tsara. „Ich finde meine nicht mehr.“Wortlos holt Walter Braun die Schere aus der Schubladeund legt sie auf einen Notizblock neben seinem Telefon.Dann guckt er wieder in seinen Monitor.Auf dem Block steht in Walters Handschrift:„Danke, Walter!“, sagt Carsten Tsara. „Ich bring dir dieSchere gleich wieder.“Carsten Tsara geht zurück in sein Büro.Wer ist ‚Eisenreich‘?, denkt er. Was bedeutet ‚VB‘? IstEisenreich ein Mitarbeiter der Volksbank oder ist er ein19101520253035 101520253035Bekannter von Veronika Bär? Er schließt die Tür und wähltdie Nummer.„Ja, bitte?“, meldet sich eine Männerstimme.„AÄhh, hallo, hier ist das Büro Müller. Spreche ich mitHerrn Eisenreich?“„Müller? Das Detektivbüro?“„Genau!“„Wie war gleich noch mal Ihr Name? Sie sind HerrBraun, nicht wahr?“„Tja alsö, ich „.."„Ich verstehe nicht, warum Sie noch mal anrufen. Ichhabe Ihnen doch schon alles gesagt.“„Aber diese Frau Bär, die ...“„... die kenne ich von früher. Sie hat damals auch hier inMünchen gewohnt. Wo sie heute lebt, weiß ich nicht. Siewar die Geliebte eines Freundes.“„Und dieser Freund hieß Schwabe, richtig?“Schweigen.„Johann Schwabe ...“Schweigen.„Herr Eisenreich? Sind Sie noch dran?“„Sie sind nicht Herr Braun.“„Moment ...“„Ihre Stimme klingt anders.“„Warten Sie ...“„Wer sind Sie?“„Wie heißen Sie mit Vornamen? Christian?“„Von mir hören Sie kein Wort mehr!“Das Gespräch ist zu Ende. Eisenreich hat aufgelegt.Die Dinge passen also doch irgendwie zusammen, denktCarsten Tsara.Schwabe und das Glücksspiel:Er hat verloren, bis seine Firma kaputt und sein ganzesGeld weg war. Dann hat er die Banken betrogen, und mit20 den 18 Millionen hat er weitergespielt oder seine Spiel-schulden bezahlt. Kann es so einfach gewesen sein? Nein,die Kriminalpolizei hat diese Glücksspielgeschichte sicherganz genau überprüft.Veronika Bär:Sie lebt in einer großen Villa, fährt einen tollen Wagen,kleidet sich super, muss also Geld haben. Woher? VonSchwabe? Aber der Abendkurier hat nicht ein einziges Wortüber Veronika Bär geschrieben. „Die schöne Geliebte desBankbetrügers“ oder „Hat Schwabes Traumfrau die Millio-nen?“ Solche Überschriften kommen doch bei Zeitungsle-sern immer gut an, oder? Nein, die Zeitungsleute habenvon Frau Bär sicher nichts gewusst.Der Stalker:Was will er Veronika Bär mit seinen Fotos eigentlichsagen? Ich bin da, ich sehe dich, du siehst mich nicht.Warum? Hat es vielleicht doch etwas mit Schwabes Verbre-chen zu tun? 18 Millionen Euro sind ein gutes Motiv. Hatsie das Geld? Aber dann kann sie sich doch denken, vonwem die Fotos kommen. Warum bezahlt sie eine Detektei?Möchte sie dem Stalker zeigen: Sei vorsichtig, du wirstauch beobachtet?Herr Eisenreich:Wie kommt Walter Braun eigentlich auf Eisenreich?Veronika Bär muss ihm am Telefon von Schwabes Freunderzählt haben. Aber warum erst heute? Warum hat sie esVerena Müller nicht gestern schon gesagt? Ist Eisenreichder Stalker?Nein, das passt alles noch nicht richtig zusammen, denktCarsten Tsara und steht auf. Ich muss selbst mit Frau Bärreden. Er zieht seine Jacke an und öffnet die Tür.21101520253035 2025303511Draußen steht Verena Müller mit einer Aktenmappe unterdem Arm. Sie sieht unzufrieden und sauer aus.„Was ist los?“, fragt Carsten Tsara.Seine Chefin drückt Carsten Tsara ins Büro zurück undschließt die Tür.„Du weißt, ich halte viel von freier und selbständigerArbeit. Und normalerweise gehe ich davon aus, dass jederseinen Job macht und sein Bestes gibt. Aber mit dir habeich jetzt langsam ein Problem.“„Mit mir?“, fragt Carsten Tsara. „Warum denn?“„Herr Schneider hat mich angerufen.“„Ach,.der..;„Er ist sehr unzufrieden.“„Was passt ihm denn nicht?“„Er hat vierzehn Tage lang nichts von dir gehört.“„Das ist nicht wahr. Ich habe erst gestern mit ihm telefo-niert. Und vor einer Woche auch schon mal.“„Nein, Carsten. Er hat beide Male mit dir telefoniert. Dasist ein kleiner Unterschied.“„Verena;ich ..."„Was glaubst du eigentlich? Meinst du, der Mann bezahltuns fürs Nichtstun?“„Ich arbeite doch an der Sache, es dauert nur ein biss-chen länger als geplant.“„Nein, mein Lieber!“ Sie deutet auf die drei schwarzenAktenordner im Regal. „Die liegen da seit zwei Wochen,und du hast sie nicht ein einziges Mal in der Hand gehabt,oder?“Carsten Tsara antwortet nicht. Verena Müller öffnet ihreAktenmappe und holt ein Foto heraus.„Übrigens, das habe ich heute Nachmittag bekommen.Kennst du den Typ da auf dem Bild?“Carsten Tsara fehlen die Worte. Es ist das Bild, das erheute morgen an seiner Wohnungstür gefunden hat.Woher hat sie es?22 Andreas Gastl ...? Nein, das kann nicht sein! Erstens istAndi sein Freund. Und zweitens kennt er Verena gar nicht.Plötzlich wird ihm alles klar. Natürlich! Veronika Bär hatauch eine Kopie des Fotos bekommen. Später hat Waltermit ihr telefoniert, sie hat ihm von dem Foto erzählt, er hates abgeholt und an Verena weitergegeben. Jetzt versteheich auch, warum er so sauer auf mich ist.„Was ist? Hast du die Sprache verloren? Kennst du denMann? Ja oder nein?“„Nein, Verena, wer soll denn das sein?“„Also, das ist doch die Höhe!" Vor Ärger bekommt VerenaMüller einen roten Kopf. „Du weißt genau, wer das ist!“„Ich verstehe, was du meinst. Er sieht von hinten wirk-lich fast so aus wie ich.“Verena Müller legt das Foto wieder in die Mappe zurückund deutet auf die Aktenordner im Regal.„Die Arbeit, die du machen sollst, lässt du liegen undmachst lieber Dinge, die du nicht machen sollst. Wo warstdu heute den ganzen Tag?“Auf diese Frage möchte Carsten Tsara lieber nicht ant-worten.„So geht es nicht weiter. Ich habe viele Jahre lang hartfür den Erfolg dieser Firma gearbeitet. Ich lasse mir dasdurch die Disziplinlosigkeit eines Mitarbeiters nicht kaputtmachen!“„Ist ja gut, Verena. Ich fange jetzt sofort an und ...“„Nein, Carsten“, sie nimmt die drei Aktenordner aus demRegal, „dafür ist es zu spät. Den Fall Schneider bekommtKatja. Ich habe schon mit ihr gesprochen. Und du schreibstab heute jede Woche einen Arbeitsbericht.“„Was tue ich?“ Jetzt bekommt Carsten Tsara einen rotenKopf.„Du hast richtig gehört: Du schreibst bitte einen genauenBericht über deine Arbeit in den vergangenen fünf Tagenund legst ihn noch heute auf meinen Schreibtisch.“ Mitdiesen Worten geht Verena Müller aus Carsten Tsaras Büro.2320253035 10152025303512Alle Kollegen sind schon im Wochenende. Nur CarstenTsara ist noch im Büro. Er sitzt vor seinem Computer undhat ein neues Dokument angefangen. Die Überschrift:„Wochenarbeitsbericht Tsara“. Der Bildschirm darunter istweiß. Er weiß nicht, was er schreiben soll. Er ist wütendund ratlos.Auf der einen Seite kann er Verena verstehen.Es ist ja wirklich nicht einfach mit ihm. Er ist nun malundiszipliniert und chaotisch. Aber andererseits hat er mitseiner Intuition und seiner Fantasie schon manchenschwierigen Fall gelöst.Er ist eben kein Bürotyp. Wenn er nur Akten studierensoll, bekommt er Depressionen. Er muss raus. Verena weißdas auch. Warum gibt sie ihm trotzdem so einen schreck-lich langweiligen Fall?Und jetzt auch noch Wochenarbeitsberichte schreiben?Nein, so will ich nicht mehr weitermachen, denkt er. Esist höchste Zeit für etwas anderes. Ich suche mir einenneuen Job. Am Montag fange ich an.Nebenan, in Walter Brauns Büro, klingelt das Telefon. Esklingelt sieben Mal. Nach einer Weile klingelt es wieder.Zehn Mal. Nach einer weiteren Pause klingelt das zentraleTelefon. Nun nimmt Carsten Tsara das Gespräch an.„Private Ermittlungen Müller?“„Hallo, könnte ich bitte Herrn Braun sprechen?“ Es isteine angenehme weibliche Stimme.„Tut mir leid, Herr Braun ist schon im Wochenende.Wenn Sie möchten, lege ich ihm eine Nachricht auf denSchreibtisch.“„Ach ja, er soll mich doch bitte gleich am Montagmorgenanrufen. Mein Name ist Bär, er hat meine Nummer.“Na, so ein Zufall! Carsten Tsara überlegt nicht lange. Erspricht einfach aus, was ihm durch den Kopf geht.„Ach, das ist ja praktisch, Frau Bär!“„So? Warum denn?“24 „Darf ich mich vorstellen? Mein Name ist Tsara, CarstenTsara. Seit heute Nachmittag bearbeite ich Ihren Fall.“„Oh, das ist wirklich praktisch! Dann müssen wir nichtbis Montag warten.“„Genau!“„Der Fall ist nämlich erledigt.“„Was!?“„Mein Problem hat sich gelöst.“„Das glaube ich nicht.“Sie macht eine kurze, erstaunte Pause. Dann redet sieweiter.„Sie können Ihre Arbeit beenden. Schicken Sie mir docheinfach die Rechnung, ja?“„Entschuldigen Sie, das ist mir jetzt ein bisschen zuschnell gegangen, Frau Schwabe. Könnten Sie den letztenSatz noch mal wiederholen?“Es bleibt einige Sekunden lang still.„Sind Sie noch dran?“, fragt Carsten Tsara.„Was haben Sie gerade gesagt?“„Oh, tut mir leid, ich habe vielleicht etwas undeutlichgesprochen. Ich habe gesagt, wir sollten heute noch mitei-nander reden, Frau Bär.“Wieder gibt es eine Pause.„Na schön. Wo und wann?“„Von wo aus rufen Sie an?“„Von zu Hause. Das ist in ...“„Ich weiß, wo das ist. In einer Stunde bin ich bei Ihnen.“13„Wer ist da?“Ihre Stimme kommt aus dem kleinen Lautsprecherneben der Haustür.„Carsten Tsara. Wir haben telefoniert. Darf ich reinkom-men?“Die Tür geht auf.25101520253035 1520253035Heute trägt Veronika Bär ein kurzes rotes Kleid. In Cars-ten Tsaras Gesicht könnte sie lesen, wie gut es ihr steht.Aber sie achtet nicht darauf. Vorsichtig sieht sie nach linksund nach rechts. Er folgt ihren Blicken, kann auf derStraße aber nichts Besonderes sehen.Dann bittet sie ihn ins Haus. Beim Hineingehen riecht erihr Parfüm. Sie bemerkt es und schenkt ihm ein kleinesLächeln.„Bitte, nehmen Sie doch Platz!“Die Inneneinrichtung ist ein Traum. Alles ist elegant undsieht sehr teuer aus.„Darf ich Ihnen etwas anbieten? Einen Kaffee viel-leicht?“„Ein tolles Haus!“„Oh, danke! Ein bisschen groß, für mich allein.“„So was könnte ich mir nicht leisten.“„Dann haben Sie vielleicht den falschen Beruf gewählt?“Ihr Lächeln ist bezaubernd.„Ach, so schlecht ist mein Beruf gar nicht. Schließlichlernt man dabei interessante Menschen kennen.“„Aha. Soll ich das als Kompliment verstehen?“ Ihr Blickfällt auf einen Terminkalender, der offen auf dem Couch-tisch liegt. Sie macht ihn zu.„Darf ich fragen, womit Sie Ihr Geld verdienen, FrauBär?“„Ich bin Beraterin. Ich helfe meinen Kunden, die richti-gen Entscheidungen zu treffen. Wollen Sie nicht langsammal zur Sache kommen?“„Gerne. Johann Schwabe. Haben Sie den auch beraten?“Das Lächeln verschwindet aus ihrem Gesicht.„Private und geschäftliche Dinge trenne ich prinzipiellvoneinander.“Das ist eine klare Auskunft.„Und Christian Eisenreich? Wo soll ich den einordnen?“Veronika Bär sieht an ihm vorbei. Ihre Augen sind un-ruhig. Was ist denn da? Ist da etwas hinter ihm?26 „Glauben Sie mir, ich kenne alle meine Kunden. Ein HerrEisenreich ist da ganz sicher nicht mit dabei.“Soso, bei den Kunden ist er nicht. Aber der Name hat sienervös gemacht. Der Detektiv wirft einen kurzen Blick hin-ter sich. Er kann nichts Besonderes sehen.„Nun beantworten Sie aber endlich auch meine Frage“,sagt sie.„Welche Frage denn?“„Kaffee. Möchten Sie einen?“„Ja gerne. Am liebsten einen Espresso. Geht das?“„Kein Problem. Eine Sekunde, bitte.“Sie steht auf und geht an ihm vorbei. Ah, das Parfüm! Erdreht sich um und sieht ihr nach. Und die Figur! Und wiesie geht! Beim Verlassen des Wohnzimmers schließt sie diehalb offene Tür eines kleinen Schranks.Dann ist sie weg.Er steht auf.Schnell und leise geht er zu dem Schränkchen hinüberund öffnet es.Links eine kleine Bar mit Gläsern und Flaschen. Rechtsdrei Schubladen.Schublade eins: Spielkarten, Würfel und so weiter.Schublade zwei: Servietten, Flaschenöffner, Korkenzieherund so weiter.Aus der Küche hört er das Summen der Kaffeemaschine.Schublade drei: Zwei Päckchen Munition und eineBeretta 92. Das Ding wiegt über ein Kilo. Eine ziemlichgroße und schwere Pistole für eine Frau.„Wie möchten Sie ihn denn?“, ruft sie aus der Küche.„Schwarz oder mit Milch?“„Ein bisschen heiße Milch wäre toll.“Milch ist gut. Milch bringt Zeit. Er schließt das Schränk-chen und geht zurück zum Couchtisch.Sie schäumt die Milch. Er öffnet den Terminkalender ander Stelle mit dem Lesezeichen.2720253035 20253035Links der heutige Freitag. Rechts der Samstag. Er liest dieEinträge. Ganz unten rechts findet er, was er gesucht hat:‚CE, 21 Uhr, Elsholtzstr.17‘. Er klappt den Terminkalenderzu und legt ihn zurück auf den Tisch. Als Veronika Bär denKaffee bringt, sitzt er wieder in seinem Sessel und lächeltsie freundlich an.14Auf dem Heimweg denkt Carsten Tsara über das Gesprächnach.Sie hat auf alle seine Fragen eine Antwort gehabt.Nein, einen Christian Eisenreich kennt sie nicht.Ja, sie war Schwabes Geliebte. Aber nur für kurze Zeit.Als Schwabe kriminell geworden ist, war ihre Beziehungschon lange vorbei. Von dem Bankbetrug hat sie nur aus derZeitung erfahren. Natürlich weiß sie nicht, wo die 18 Millio-nen Euro sind.Warum sie mit ihrem Stalker-Problem nicht zur Polizeigegangen ist?Na, wegen dieser Sache mit Schwabe. Ist doch klar, oder?Wer dieser Stalker denn nun eigentlich ist?Ein psychisch kranker Typ, den sie früher mal gekannthat. Er war dann jahrelang im Ausland. Sie hat ihn völligvergessen. Vor ein paar Monaten ist er zurückgekommen,hat sich an sie erinnert und hat angefangen, sie zu fotogra-fieren.Woher sie das weiß?Er hat heute Nachmittag angerufen. Sie hat sich an seineStimme erinnert.Warum er angerufen hat? Warum er das Foto vongestern nicht mit der Post geschickt hat wie die anderenFotos?Er war wütend und eifersüchtig wegen des Detektivs vordem Haus. Er wollte der einzige Mann sein, der sie beob-achten darf.28 Oh ja, sie hatte gute Antworten auf alle seine Fragen.Aber Carsten Tsara weiß: Veronika Bär lügt. Sie kenntEisenreich. Morgen Abend um 21 Uhr trifft sie sich mitihm.Wenn ‚CE‘ nicht Christian Eisenreich ist, fresse ich einenBesen, denkt er, während er seine Wohnungstür öffnet.Und ich fresse noch einen zweiten Besen, wenn es bei demTreffen nicht um das Geld aus Schwabes Bankbetrug geht.Trotzdem hat er ein komisches Gefühl.Wie kommt Walter Braun auf Christian Eisenreich?Von wem hat Walter die Handynummer? Sicher nichtvon Veronika Bär, oder?Woher hat der Stalker das Fotopapier mit dem Fingerab-druck von Johann Schwabe? Woher hat er Carsten TsarasHandynummer? Sie steht nicht im Telefonbuch.Es gibt so viele Fragen, und nichts passt wirklich zusam-men, denkt er.Welche Art von Beratung macht Frau Bär? Kann manvielleicht im Internet etwas über sie finden? Und mit die-sem Eisenreich muss ich auch noch mal sprechen. Am Tele-fon bekomme ich von ihm sicher keine Informationenmehr. Also muss ich seine Adresse herausfinden und ihnbesuchen.Es ist sehr spät geworden. Er gähnt.Das mach ich alles morgen, denkt er.15Er wacht erst um halb elf auf.Er fühlt sich müde und deprimiert, weiß aber nicht,warum.Plötzlich muss er an Angelo denken. Angelos Pizzeria istnur ein paar Schritte von der Detektei Müller entfernt.Carsten Tsara und seine Kollegen gehen oft zum Mittag-essen hinüber und manchmal auch abends nach der Arbeit.29101520253035 1520253035Angelo kommt aus einem kleinen Dorf südlich vonSalerno. Er lebt seit dreißig Jahren in Deutschland. Solange macht er hier schon Pizza. Tag für Tag, das ganze JahrPizza, Pizza, Pizza. Und er sieht meistens sehr zufriedenaus.Wie macht er das? Carsten Tsara seufzt.Macht Pizzabacken glücklich?Soll ich auch Pizzabäcker werden?Quatsch! Es liegt nicht an der Pizza. Es liegt an Angelo.Angelo macht seinen Job, basta. Er macht, was ermachen soll. Und er ist zufrieden damit.Und was macht Privatdetektiv Carsten Tsara?Der ist nicht zufrieden.Der macht seinen Job nicht.Der löst den Fall Schneider nicht.Der schreibt seinen Wochenarbeitsbericht nicht.Der macht nur Sachen, die er nicht machen soll.So kann man ja nie glücklich werden!Er steht auf und holt das Telefonbuch mit den Buch-staben A-K.Er setzt sich an den Küchentisch und blättert die Seitendurch.Eisenreich.Es gibt viele Eisenreichs, aber nur einen Christian. Ist erdas?Carsten Tsara notiert die Telefonnummer und dieAdresse. Eine Handynummer steht nicht mit dabei. Danachkommt noch ein ‚C. Eisenreich‘ ohne Adresse. Er schreibtdie Telefonnummer auf. Dann gähnt er laut und schaltetdie Kaffeemaschine ein.Seine Gedanken wandern zum gestrigen Abend zurück.Veronika Bär.Intelligent, raffiniert und wunderschön.Die Beretta im Schrank.Ist sie eine femme fatale?Sie sagt, sie ist Beraterin.30 Er startet den Computer. Aber was für eine Art von Bera-tung? Geld? Mode? ... Ehe?Ich suche meine Traumfrau. Können Sie mir helfen, FrauBär?Tut mir leid, Herr Tsara. Träume sind nicht meinGeschäft.Für ‚Veronika‘, ‚Bär‘ und ‚Beratung‘ findet die Suchma-schine mehr als 400.000 Internetadressen. Er sieht dieersten zwanzig durch. Es ist nichts Passendes dabei. Er ver-sucht es mit ‚Consulting‘ und ‚München‘. Das Ergebnisbleibt negativ.Das Telefon klingelt.„Ja? Tsara?“„Zum Geburtstag viel Glück! Zum Geburtstag viel Glück!"Der Geburtstag!„Zum Geburtstag, lieber Carsten, zum Geburtstag viel Glück!"Der schreckliche Geburtstag!„Alles, alles Liebe zu deinem fünfunddreißigsten Geburts-tag! Na, bist du schon in Feierstimmung?“„Nein. Ich hab’s vergessen.“„Das ist nicht wahr!“„Mama, ich ...“„Du kommst uns doch gleich besuchen!“„Ich muss ... ich hab da noch ... äh ... könnten wir dasauch auf morgen verschieben?“„Carsten!“„Schon gut. Ich frühstücke und komme dann. Aber nurkurz, okay? Für eine halbe Stunde.“16Eine halbe Stunde?O Carsten Tsara, du Optimist!Glaubst du wirklich, sie lassen dich schon nach einer hal-ben Stunde wieder gehen?Sie haben Geschenke für dich gekauft.311520253035 20253035Diese Hemden magst du doch so gerne!Mama hat rheinischen Sauerbraten gemacht.Deine Lieblingsspeise!Papa hat eine neue Digitalkamera gekauft und möchteein Familienbild machen.So, jetzt bitte lächeln!Mama hat einen Schoko-Nusskuchen gebacken.Dein Lieblingskuchen!Papa hat drei große Fotoalben aus dem Schrank geholt.Guck mal, Carsten: Das bist du. Hier ist alles dokumentiert.Die drei Alben sind voll. Nur im letzten ist noch eineSeite frei. Ein gutes Zeichen?Von der Geburt bis zum heutigen Tag.Geht das alte Leben des Carsten Tsara mit dem heutigenFoto zu Ende?Was uns noch fehlt, ist ein schönes Hochzeitsfoto!Kann nun endlich ein neuer Abschnitt beginnen?Oder kommt das vierte Album?Es ist schon fast Abend, als Carsten Tsara sich von seinenEltern verabschiedet. Eilig läuft er die Treppe hinunter. Na,zum Glück ist wenigstens diese Geburtstagssache jetzt vor-bei, denkt er.Er steigt ins Auto und startet mit quietschenden Reifen.Oben, am Wohnzimmerfenster, stehen die Eltern. Sieschütteln die Köpfe.Hoffentlich fährt der Junge nicht zu schnell!Sie winken ihm nach.Er sieht es nicht.17Es ist fast dunkel, als er die Adresse am anderen Ende derStadt endlich findet. Auf dem kleinen Türschild der Erd-geschosswohnung steht ‚Christian Eisenreich, Kaminkeh-rermeister‘.32 Kaminkehrer und Glücksspieler? Na ja, Kaminkehrerbringen Glück, sagt man.Carsten Tsara drückt auf den Klingelknopf.Eine Weile bleibt alles still. Dann hört er langsameSchritte in der Wohnung.„Hallo?“, ruft Carsten Tsara.„Wer ist denn da?“ Es ist die Stimme einer alten Frau.„Mein Name ist Carsten Tsara. Könnte ich bitte HerrnEisenreich sprechen?“„Wen?“„Herrn Christian Eisenreich?“„Nein.“„Warum denn nicht?“„Mein Mann ist tot, ...“„Oh, das tut mir leid.“„... seit zweiundzwanzig Jahren.“„Und einen anderen Christian Eisenreich gibt’s hiernicht?“„Einen anderen?“„Einen Sohn vielleicht?“„Ich habe keinen Sohn. Ich bin allein.“„Danke, Frau Eisenreich. Entschuldigen Sie bitte die Stö-rung. Auf Wiedersehen.“Die Frau gibt keine Antwort.Carsten Tsara geht zum Auto zurück.Er hat noch eine zweite Chance: C. Eisenreich.Er nimmt das Handy und wählt die Nummer.„Ja, hallo?“ Es ist wieder eine Frauenstimme, aber dies-mal eine jüngere.„Guten Tag“, sagt Carsten Tsara, „hier spricht Müller.Könnte ich bitte Herrn Eisenreich sprechen?“„Na, da haben Sie ja wohl die falsche Nummer gewählt,was?“„Im Telefonbuch steht ‚C. Eisenreich‘...“„Na und?“„Das C. steht also nicht für Christian?“35101520253035 202530„Wieso denn Christian? Was soll’'n das werden, hier?Wollen Sie 'n Quiz machen, oder was? Wollen Sie mir wasverkaufen?“Carsten Tsara legt einfach auf.Nein, die kennt keinen Christian Eisenreich. So viel istsicher.Was nun?Carsten Tsara blickt auf die Uhr. Es ist kurz vor halb acht.Um neun hat Veronika Bär ihren Termin mit ‚CE’ in derElsholtzstraße. Er kennt den Straßennamen, aber er weißnicht, woher. Er möchte dort sein, bevor Frau Bär hin-kommt. Er öffnet den Stadtplan. Die Elsholtzstraße ist nichtsehr weit vom Büro entfernt.Carsten Tsara startet den Motor und fährt los.Was habe ich heute erreicht?Nichts.Gar nichts.Null.Es ist deprimierend. Vielleicht sollte ich wirklich einenBettenladen aufmachen.Das Handy klingelt.Jar"„Sie machen also noch immer weiter?“ Es ist die Stimmedes Mannes, der gestern schon mal angerufen hat. „Das istdumm. Dumm und gefährlich!“„Wer sind Sie?“ Carsten Tsara bekommt keine Antwort.Das Gespräch ist zu Ende. Auf dem Display steht wiedernur: ‚Unbekannte Nummer‘.„Das ist doch wirklich wie in einem Gangsterfilm!“, rufter.34 18Plötzlich erinnert er sich. Elsholtzstraße. Natürlich. Dortwar dieses gemütliche Kino mit den schönen alten ameri-kanischen Filmen. Das Kino, in dem er zum ersten Malseine geliebten Marx Brothers gesehen hat.Ach, ist das lange her! Carsten Tsara lächelt.Das muss vor fünfzehn Jahren gewesen sein. Das Kinohat leider ziemlich bald danach zugemacht. Es war zu kleinund sein Programm war viel zu exotisch. Die Leute sind lie-ber in die neuen, großen Kinos gegangen und haben sichdie aktuellen Filme angesehen.Tja, die Zeit vergeht. Carsten Tsara lächelt nicht mehr.Inzwischen ist sein halbes Leben vorbei, und das kleinealte Kino hat sicher einem großen neuen Bürohaus Platzmachen müssen.Langsam fährt er durch die Elsholtzstraße und suchteinen freien Parkplatz. Aber es gibt keinen. Das Problemhatte ich hier schon damals immer, denkt er.Ach guck mal da: Das Kinogebäude gibt’s noch! Es siehtgar nicht mal so schlecht aus. Was ist denn da jetzt drin?Ein Laden, oder was?‚Theater im Lichtspielhaus‘ liest Carsten Tsara im Vorbei-fahren auf dem großen Schild über der Eingangstür. EinTheater? Ein Parkplatz wäre mir lieber.Es dauert fast eine halbe Stunde, bis er drei Straßen wei-ter endlich einen findet.Schnell schließt er das Auto ab und macht sich zu Fußauf den Weg.Der anonyme Anrufer fällt ihm wieder ein. Er sieht sichum, bemerkt aber nichts Ungewöhnliches: Autos, Radfah-rer, ein paar Fußgänger, ein Mann mit Hund.Er erreicht die Elsholtzstraße. Das erste Haus, das ersieht, hat die Nummer 23. Er geht weiter zur 21, zur 19.Dann kommt das ‚Theater im Lichtspielhaus’ und danachdas Haus mit der Nummer 15.Wo ist denn die 17? Hat er etwas übersehen?3520253035 20253035Er geht noch mal zurück. Nein. Das Haus vor dem Thea-ter hat die Nummer 19, das Haus danach die Nummer 15.Er schüttelt den Kopf. Wollen die sich etwa im Theatertrelfen?Er geht zum Eingang und zieht an der Tür. Sie ist zu. Aufeinem Schild steht: ‚Wir renovieren. Während des Umbausbleibt das Theater geschlossen. Wir danken für Ihr Ver-ständnis.‘ Es ist Viertel vor neun.Was mache ich hier eigentlich?, denkt er.Hier ist niemand und wahrscheinlich kommt auch keinermehr.Tja, das ist dann wohl das deprimierende Ende einesdeprimierenden Tages.Auf der anderen Straßenseite ist eine Kneipe. Er gehthinüber. Die Tische sind alle frei, nur an den Spielautoma-ten stehen ein paar Gäste. Die Musik ist schrecklich undviel zu laut. Er bestellt ein Bier, setzt sich ans Fenster undsieht zum Theatereingang hinüber.Theater passt, denkt er.Ein anonymer Anrufer, der alles weiß.Ein Stalker, der auf Gartenmauern klettert.Ein Glücksspieler, der ein Handy hat, aber keine Woh-nung.Ein Millionenbetrüger, der noch ein Jahr nach seinemTod Fingerabdrücke auf Fotos macht.Eine reiche Beraterin, die eine Beretta im Schrank hat.Dieser Fall hat wirklich viel Ähnlichkeit mit einemschlechten Theaterstück: Nichts stimmt. Nichts passtzusammen.Er weiß nicht mehr weiter.Er fühlt sich müde und alt.Sogar das Bier schmeckt alt.Ab Montag suche ich mir einen neuen Job, denkt er.Wenn ich mit fünfunddreißig überhaupt noch einenbekomme.36 Drüben, vor dem Theater, bleibt ein roter Kleinbus ste-hen. Ein Mann steigt aus. Er ist etwa Ende dreißig, schlank,mittelgroß und hat dunkle Haare. Er geht zu einem Seiten-eingang des Theaters und bleibt dort stehen. Was macht erdenn da? Ah, er holt einen Schlüssel aus der Hosentasche.Die Tür geht auf und der Mann verschwindet im Theater.Es ist zwei Minuten vor neun.War das Eisenreich?Carsten Tsara legt Geld neben das halb volle Bierglas.Wann kommt sie?Es ist fünf nach neun.Sie kommt nicht.Es ist neun nach neun.Sie kommt zu Fuß. Ihre Handtasche ist schwerer, als eineHandtasche sein sollte. Sie geht zur Eingangstür undnimmt den Griff in die Hand.Falsche Tür, Mädel, denkt er. Zur anderen musst dugehen.Jetzt hat sie den Seiteneingang gefunden. Sie sieht sichnoch einmal kurz um. Dann ist sie weg.19„Ich habe wirklich nichts davon gewusst!“Es ist ihre Stimme. Woher kommt sie? In dem kleinenRaum hinter dem Seiteneingang ist es dunkel. Am anderenEnde sieht Carsten Tsara noch eine Tür und dahinter einschwaches Licht. Langsam und vorsichtig nähert er sich.„Von dem Geld hab ich nie etwas gesehen!“Ein leises Lachen kommt als Antwort.„Keinen einzigen Cent, ehrlich!"„Die schöne Frau Bär!“ Die Stimme des Mannes ist leiseund klingt gefährlich. „Johanns Prinzessin. Sie hat nichtsgesehen. Sie hat nichts gewusst. Die Frau, für die er allesgetan hat, für die er sein ganzes Geld zum Fenster hinaus-geworfen hat, für die er seine gut gehende Firma kaputt37101520253035 20253035gemacht hat, für die er am Schluss sogar zum Betrügergeworden ist. Die schöne Frau Bär hat nichts bekommen.“Er lacht wieder.Carsten Tsara hat jetzt die Tür erreicht und blickt um dieEcke. Veronika Bär steht mit dem Rücken zu ihm voreinem kleinen Tisch, auf dem eine Kerze brennt. Dieschwere Handtasche hängt um ihre linke Schulter. Aufeinem Stuhl hinter dem Tischchen sitzt der Mann mit dendunklen Haaren.„Du musst mir glauben, Chris!“ Ihre Stimme ist unsicher.„Dir glauben?“ Er greift in seine Jacke. Frau Bärs linkeHand sucht nach der Handtasche. Er holt ein zusammen-gefaltetes Papier aus seiner Jacke und wirft es auf denTisch.„Da!“„Ich verstehe nicht. Was ist das?“„Da steht alles, was heute Abend für uns wichtig ist.“ Siebeugt sich vor, nimmt den Zettel, faltet ihn auseinanderund liest. Einige Sekunden lang ist es völlig still. Dann stehter so schnell auf, dass der Stuhl umfällt.„Verstehst du nun? Ich will auch etwas haben!“Sie hält ihm das Blatt Papier vor die Nase. Er achtet nichtdarauf.„Du musst mir meinen Anteil geben!“Sie lässt das Papier los. Er sieht es zu Boden fallen, undplötzlich ist die Pistole in ihrer Hand.„Deinen Anteil? Den sollst du haben!“„Nein!“, ruft Carsten Tsara.Der Schuss ist so laut, dass er einen Moment lang fastnichts mehr hört. Aber er kann das Gesicht des Mannes gutsehen. Keine Angst ist darin, kein Schrecken, nur Über-raschung. Dann fällt Christian Eisenreich zu Boden.‚Zu spät!‘, ist Carsten Tsaras einziger Gedanke.Die Beretta zeigt jetzt in seine Richtung.„Kommen Sie näher, Tsara!“Er hebt langsam die Hände.38 „Na los!“Er macht einen kleinen Schritt auf sie zu.„Näher!“Er macht einen zweiten Schritt.„Noch näher!“ Ihre Stimme ist kalt wie Eis. „Es soll ja wieSelbstmord aussehen!“Er schließt die Augen.Seine Gedanken fliegen los.Warum hat er nicht den Fall Schneider bearbeitet? Die-sen schönen, ruhigen, wunderbar langweiligen und völligungefährlichen Fall Schneider? Warum hat den falschenBeruf gewählt? Warum ist er nicht Pizzabäcker geworden?Warum muss er jetzt sterben? Warum heute? Warum anseinem Geburtstag? Midlife-Crisis? Ha! Ende!Und was für ein dummes Ende!Carsten Tsara muss lachen.Seine Eltern. ... Die drei Fotoalben. ... Da muss mandoch lachen, oder? ... Kein viertes Fotoalbum. ... Hahaha!... Ist das nicht lustig? ... Was ist eigentlich los? ... Warumschießt sie denn nicht?Er macht die Augen auf.Sie ist weg.Nur ihr Parfüm ist noch in der Luft.Wo ist sie?Wo ist Eisenreich?Hat er geträumt?Ist er schon tot?Der Tisch ... die Kerze ... auf dem Boden der Zettel.Carsten Tsara hebt ihn auf.„3al"Er dreht das Papier um. Die Rückseite ist leer.So leer wie sein Kopf.Ganz langsam wird es heller im Raum. Was im Kerzen-licht gerade noch wie eine dunkle Wand ausgesehen hat,ist ein Vorhang. Der Vorhang geht auf und gibt den Blick3920253035 520253035frei auf einen Zuschauerraum, in dem zwanzig oder dreißigMenschen stehen:Veronika Bär und Christian Eisenreich ...Happy birthday to you!Verena Müller ... Frau Heilmann ... Walter Braun ... dieKollegen aus dem Büro ...Happy birthday to you!Andreas Gastl ... Mama ... Papa ...Happy birthday,Angelo und seine Mitarbeiter aus der Pizzeria ...lieber Carsten,und noch einige Leute, die er nicht erkennt ...Happy birthday to you!‚Nanu‘, denkt der Detektiv, ‚was ist denn plötzlich mitmeinen Augen los?’Was soll schon los sein, Carsten? Du weinst.20„Verena hatte die erste Idee“, sagt Frau Bär, währendAngelo und seine Mitarbeiter die Gläser mit Wein füllenund die ersten Teller mit Pizza von draußen hereinbringen.„Alles andere war Teamarbeit.“„Genau!“, ruft Frau Heilmann. „Richtig toll war das. Allehaben mitgemacht, Herr Tsara. Nur Sie, der Superdetektiv,haben mal wieder gar nichts gemerkt!“Großes Gelächter.„Übrigens: Meine Freundin Ulla Bär leitet dieses Thea-ter“, ergänzt Verena Müller. „Sie hat bei unserem kleinen‚Stück‘ auch die Regie geführt.“„Ulla? Ich habe gedacht, Sie heißen Veronika.“„Wir haben meinen Vornamen geändert. Unter ‚Ulla Bär’können Sie im Internet nämlich jede Menge Informationenüber dieses Theater und über mich finden. Das wollten wirnatürlich nicht.“„Ja, aber auf dem Schild an Ihrer Villa steht ‚V. B.‘“40 „Meine Villa?“, lacht Ulla Bär. „Meinen Sie wirklich, mitTheaterspielen kann man so viel Geld verdienen?“„Das Haus in Nymphenburg gehört einem Rechtsanwalt,einem guten Bekannten von mir“, sagt Verena Müller.„Und das Schild haben wir extra machen lassen. Das warnicht billig, aber für meinen alten Carsten Tsara ist mirnichts zu teuer!“„Aber, aber, ... diesen Fall Johann Schwab“, ruft CarstenTsara, „den hat’s wirklich gegeben. Ich habe die Artikeldazu selbst im Abendkurier gefunden.“„Tja, das war meine Idee“, antwortet Andreas Gastl.„Schließlich haben wir ja ein bisschen was Echtesgebraucht, ein bisschen Realität, nicht wahr, Verena?“„Richtig, Andi“, sagt Frau Müller.„Andi? Verena?“, sagt Carsten Tsara, „Woher kennt ihreuch denn?“„Glaubst du, ich bin dumm? Ich weiß schon seit Jahren,wer dir immer diese wertvollen Infos aus dem Polizeicom-puter gibt. Also hab ich deinen Freund einfach angerufenund ihm von unserer Geburtstagsidee erzählt.“„Es hat richtig Spaß gemacht“, sagt Andreas Gastl. „Wirhaben unsern alten ungelösten Fall Schwab genommenund ... Simsalabim! ... schon hatten wir den neuen FallTsara.“„Und der Fingerabdruck auf dem Foto?“„Der ist von mir!“, lacht Walter Braun und wieder lachenalle mit. „Ich hab auch alle Fotos gemacht.“Carsten Tsara schüttelt den Kopf. Er versteht die Sachenoch immer nicht ganz.„Aber euer Plan hat nur funktioniert, weil ich mitgespielthabe. Wie habt ihr das denn vorher wissen können?“„Na, das war das Allereinfachste!“, ruft Verena Müller.„Ich kenne doch meinen lieben Carsten!“„Sie hat zu mir gesagt: Nimm alte Akten und ein paarOrdner, davon bekommt er sofort Depressionen“, sagt einer4l101520253035 202530der Partygäste. Carsten Tsara kennt den Mann nicht, aberdie Stimme hat er schon zweimal am Telefon gehört.„Herr Schneider?“„Henry Schneider, Schauspieler. Ich gehöre auch zu UllasGruppe. Die Akten kannst du gleich morgen früh in denPapierkorb werfen!“Wieder gibt es ein herzliches Gelächter. Dann deutetHenry Schneider auf einen anderen Mann, der neben ihmsteht. „Das ist übrigens mein Freund Willi. Sag mal was,Willi!“„Sie sind schon fünfunddreißig und machen immer nochweiter? Das ist nicht gut, Tsara!“ Der anonyme Anrufer!Carsten Tsara weiß nicht mehr, was er noch sagen soll. Erweiß auch nicht, soll er jetzt lachen oder weinen? Lachenund weinen, vielleicht? Ist es nicht wunderbar, solcheFreunde und Kollegen zu haben? Ist es nicht einfach herr-lich, ein fünfunddreißig Jahre alter Privatdetektiv zu sein?Sein Blick fällt auf seine Mutter und seinen Vater, dergerade die neue Digitalkamera aus der Tasche holt.„Und ihr beide habt also auch mitgemacht?“, fragt Cars-ten Tsara.„Aber nein!“, ruft Verena Müller. „Deine Eltern habenvon nichts gewusst! Wir haben sie nur zu einer Über-raschungsparty für dich eingeladen.“„Und wir sind gekommen, wie du siehst“, sagt Mama.Papa nimmt die Kamera hoch.‚O je!‘, denkt Carsten Tsara. ‚Das erste Bild fürs vierteAlbum!‘.„Cheese„Moment! Wart’ mal 'ne Sekunde!“, ruft der Detektivund zieht Ulla Bär an seine Seite.„So! ... Jetzt Kannst du abdrücken!“ja42 3.35.43.5 Worterklärungen  Titelein falsches Spiel einer Person nicht die Wahrheit sagen;fispielen (Redewendung) eine Person falsche Tatsachen glaubenlassenKaniıtal 1napiiei !die Detektei, -en das Detektivbürodie Locke, -n Haare, die sich drehen; die nicht glatt sindjemandem einen jemanden sehr genau und kritisch ansehenprüfenden Blickschenkendie Sekretärin, -nen Mitarbeiterin in einem Unternehmen, dieAnrufe beantwortet und Termine für ihrenChef / ihre Chefin ausmacht das Parfüm, -e/-s eine Flüssigkeit, die gut riechtergänzen hinzufügen; noch eine Information mehrgebender Fall, =e hier: eine bestimmte Aufgabe, die Tsara bear-beiten mussder Kaffeerand, "er kreisförmiger Kaffeefleck auf dem Tischgegen etwas knallen hart gegen etwas schlagenjemandem etwas geben, was der gar nichtAuge drücken haben möchteder Unternehmer, - Person, der eine Firma gehörtdie Konkurrenzfirma, -en andere Firma, die das gleiche Produkthergestellt und verkauftdie Akte, -n Sammlung von mehreren Dokumenten zueinem gleichen Thema43 5.65.7wichtige Beziehungenhabender Papierkram ($g.)(umgangssprachlich)der Schreibtischjob, -s(umgangssprachlich)papperlapappund damit basta!das Gebet, -epeinlichdie Ausrede, -nHimmel noch mal!die Midlife-Crisis, ($g.)(aus dem Englischen)die Karriere, -nseufzen ach 2] 4der Mitarbeiter, -der Klient, -ender Stalker, -(aus dem Englischen)der Computerausdruck,-eauf etwas deuten44hier: Leute in wichtigen Positionen kennen,die einem weiterhelfen könnenArbeit, die mit viel Papier (Briefen,Dokumenten etc.) zu tun hatlangweilige Arbeit, bei der man nur amSchreibtisch sitztAusdruck für „Sprich keinen Unsinn!"Ausdruck für „Ich lasse keine weitereDiskussion zu!"religiöse Handlung, bei der man zu einerhöheren Macht spricht (z.B. zu Gott) hier:bestimmter Satz oder bestimmte Formel,den/die man immer wieder wiederholtsehr unangenehm; wenn man sich für sichselber schämtschlechte Entschuldigung für etwasAusruf für „Das ärgert mich!“Krise in der Mitte des Lebens. Man fühlt sichunglücklich, weil das halbe Leben schonvorbei ist.schnelles berufliches Weiterkommen; schnellin eine leitende Position kommenlaut ausatmen als Zeichen dafür, dass manSorgen hatPerson, die in der gleichen Firma arbeitetPerson, die bei Fachleuten Hilfe für einbestimmtes Problem sucht (gegenBezahlung)ein Mensch, der einen anderen gegen dessenWillen verfolgtBild oder Dokument, das mit einem Druckerproduziert wurdemit dem Finger auf etwas zeigen 5.85.95.105.11die Briefmarke, -numdrehender Absender, -der Bulle, -n(umgangssprachlich)in etwasherumschnüffelnder Typ, -en(umgangssprachlich)hinter jemandem herseinder Optimist, -enetwas übernehmensich meldender Job, -s(umgangssprachlich)der Terminkalender, -der Kollege, -nim falschen Film sein(Redewendung)die Villa, Villender Stock, Stockwerkejemanden beobachtendas Lächeln ($g.)Wertzeichen von der Post; Zeichen, dass mandas Porto bezahlt hatauf die andere Seite drehenPerson, die einen Brief abgeschickt hatPolizist (Gilt als Beleidigung, wenn man esdirekt zu einem Polizisten sagt.)private Dinge einer anderen Persondurchsehen, weil man etwas suchtmännliche Person (meistens jung). „Typ"kann positiv (toller Typ) oder negativ(blöder Typ) gemeint sein.einer Person immer folgen und sie nicht inRuhe lassen; jemanden jagenPerson, die alles sehr positiv sieht und dasLeben liebtbereit sein, eine Aufgabe zu bearbeitenhier: die Hand hochheben, als Zeichen dafür,dass man eine Aufgabe übernehmenmöchteAufgabe; kleiner Auftragkleines Buch oder Heft, in dem man seineTermine notiertMitarbeiter (normalerweise in gleicherPosition)Dinge erleben, die man überhaupt nichtversteht.sehr großes und schönes Wohnhaushier: alle Wohnungen und Räume einesHauses, die auf gleicher Höhe sind.Synonyme: Etage, Stockwerkeiner Person bei etwas zusehen, ohne dass siees merktfreundlicher, fröhlicher Gesichtsausdruck45 5.125135.14klappendie Mücke, -nder Abendkurierarmer Hunddie Mitternacht (Sg.)  pitel 6der Klebefilm, -eunscharfdie Lupe, -nder Fingerabdruck, =evorbestraftjemanden identifizierendie Kriminalpolizei (Sg.)der Hauptkommissar, -ean Ort und Stelledas Präsidium ($g.)der Perverse, -n46funktionieren; erfolgreich bei etwas seinkleines Insekt, dasstechen kann Name einer Zeitunghier: arme Person12 Uhr nachts; Mitte der NachtStreifen aus Kunststoff, die kleben(normalerweise auf einer Rolle)hier: nicht deutlich; nicht klarHilfsmittel (ähnlich wie eine Brille), mit demman Dinge viel größer sehen kannTENdu D))) /IN LGACTwenn eine Person schon einmal wegen einesVerbrechens eine Strafe bekommen hat(bei einem Verbrechen) genau sagen können,wer der Täter istAbteilung der Polizei, die Verbrechenuntersuchtbestimmte berufliche Position bei der Polizei;Leiter einer Abteilungam richtigen Ort / an einem Ort, der dafür gutist (hier: im Präsidium)kurz für „Polizeipräsidium"; Polizeibehördemit leitender FunktionPerson, die psychisch krank ist und zumBeispiel fremde Frauen heimlichbeobachtet der Erkennungsdienst,-eden Kopf schüttelnrichtig liegen(Redewendung)ein starkes Stück seinder Kriminelle, -nsich das Leben nehmender Millionenbetrüger, -der Selbstmord, -edas Untersuchungs-gefängnis, -sedie Welt nicht mehrverstehender Betrugsfall, “ekeine Ahnung(umgangssprachlich)Kapitel 8das Archiv, -edas Handy, -sdie Finger von etwaslassen (Redewendung)schießenAbteilung bei der Kriminalpolizei. DerErkennungsdienst identifiziert Personenoder Dinge.den Kopf mehrmals nach links und rechtsdrehen; hier: Körpersprache für „Dasverstehe ich nicht."recht haben, das Richtige tunAusdruck für „Das ist viel mehr, als icherwartet habe." (meistens negativ gemeint)Verbrecher; Person, die gegen das Gesetzhandeltsich selbst tötenPerson, die andere Menschen belügt, um vielGeld zu bekommen (hier Millionen)Man spricht von „Selbstmord", wenn einePerson sich selbst getötet hat.Gebäude, in dem eine Person so langeeingesperrt bleibt, bis man sicher weiß, obsie ein Verbrecher ist oder nichtAusdruck für „gar nichts mehr verstehen"Fall, bei dem eine Person andere Menschenbelügt, um Geld zu bekommenich weiß nichts über dieses ThemaOrt, an dem alte und wichtige DokumenteliegenMobiltelefon; kleines Telefon zum Mitnehmenmit etwas aufhören; etwas nichtweitermacheneine Schusswaffe (z. B. Pistole oder Revolver)benutzen; hier: ein Foto machen47 klicken sehr kurzes, helles Geräusch (z.B. wenn manden Telefonhörer auflegt) Person, die beruflich Dinge kauft und verkauftdie Untersuchungs- Zeit, die eine Person in einem Gefängnishaft (Sg.) verbringt, bis man sicher weiß, ob sie einVerbrecher ist oder nichtdas Gefängnis, -se Gebäude, in dem Verbrecher für einebestimmte Zeit eingesperrt sinddas Verbrechen, - Tat, die gegen das Gesetz ist; kriminellesHandelndas Glücksspiel, -e Spiel, bei dem nicht Können, sondern derZufall zum Erfolg führt (z.B. Lotto). VieleGlücksspiele sind verboten.der Glücksspieler, - Person, die verbotene Glücksspiele spielt oderanbietetvon etwas fehlt jede man kann etwas nicht mehr finden; etwasSpur ist weg5.18 die Festnahme, -n (Substantiv von „festnehmen‘“) einenVerbrecher fangen und einsperren (darf nurdie Polizei tun)der Beweis, -e Nachweis, dass etwas wirklich getan wurdedie Schuld ($g.) Verantwortung für eine schlechte Tatder Bankbetrug (Sg.) Verbrechen, bei dem jemand eine Bankbetrügtinhaftiert sein im Gefängnis eingesperrt seinauf freiem Fuß sein in Freiheit sein; nicht im Gefängnis sein(Redewendung)die Beteiligung (Sg.) die Teilnahme, das Mitmachen bei etwasdie Tat, -en Handlung, Aktiondas Motiv, -e der Grund für eine Tat oder ein Verbrechender Verlust, -e hier: wenn ein Unternehmen mehr Geldverliert, als es einnimmt48 5.185.195. 205.219:22Kapitel 10anonymFragen kostet ja nichts(Redewendung)brummendie Handschrift, -endie Volksbank, -endie Geliebte, -ndie Spielschulden (P/.)gut ankommenes mit etwas zu tunhabenKapitel 11viel von etwas haltenseinen Job machen(umgangssprachlich)etwas passt jemandemnichtdie Disziplinlosigkeit, -enchaotischdie Intuition, -endie Depression, -enhöchste Zeit für etwassein (Redewendung)das zentrale Telefon, -edie Ermittlung, -ender Zufall, -eohne seinen Namen zu nennenFragen ist einfach und schadet niemandem.hier: etwas in einem nicht sehr herzlichenTon sagenpersönliche Schrift; wenn man etwas mit derHand schreibtName einer Bankenkette in DeutschlandFrau, mit der sich ein (verheirateter) Mannheimlich trifftMan hat „Spielschulden", wenn man beimGlücksspiel mehr Geld verliert als man hat.hier: beliebt seinzu etwas gehören; mit etwas in Verbindungseinetwas sehr gut findenseine Arbeit gut machen; zuverlässig seinjemand findet etwas nicht gut; mag etwasnichtdas Handeln gegen eine festgelegte Ordnungohne System; unordentlichdas richtige Gefühl für etwas; plötzlich etwasverstehen, ohne es erklären zu könnenhier: schlechte und negative Stimmungetwas ist dringend nötigHaupttelefon für das ganze BüroUntersuchung über den Verlauf einesVerbrechensetwas, was nicht geplant war49 5:295.263:27erledigt das Kompliment, -eder Berater, -zur Sache kommen(Redewendung)jemanden/etwaseinordnendie Schublade, -nder Würfel, -die Serviette, -nder Korkenzieher, -die Munition, -endie Beretta 92die Pistole, -ndas Lesezeichen, - wenn ... fresse ich einenBesen (Redewendung)auf jemanden/etwaskommen50fertig; abgeschlossenpositive Aussage über jemandenPerson, die beruflich anderen MenschenRatschläge gibt und bei Entscheidungenhilftendlich sagen, worum es bei einerSache gehtwissen, zu wem jemand/etwas gehörtSchrankteil zum Herausziehen, in den manSachen legen kann—o® )\ je®Tuch, mit dem man sich den Mund abwischenkannHilfsmittel zum Öffnen von WeinflaschenMaterial zum Schießen; Kugeln für eine PistoleMarkenname einer PistoleSchusswaffe; kleine Waffe, mit der manschießen kannBand/Schnur in einem Buch zum Markiereneiner bestimmten SeiteAngst haben, dass eine andere Person mehrvon etwas bekommt als man selbst(z.B. mehr Liebe, Beachtung)ganz sicher sein, dass etwas so istjemanden/etwas mit einer Sache inVerbindung bringen 5.325.34gähnen Kanan etwas liegenraffiniert seindie Femme fatale(aus dem Französischen)die Suchmaschine, -netwas verschieben der rheinischeSauerbraten, -der Abschnitt, -emit quietschendenReifen starten der Kaminkehrer-meister, -das Quiz, -etwas erreichenZeichen für Müdigkeit oder Langeweile. Manöffnet den Mund sehr weit und machtmanchmal dabei ein Geräusch.der Grund für etwas seinsehr klug und intelligent sein; mit vielenTricks arbeitensehr schöne und intelligente Frau, dieUnordnung in das Leben von vielenMännern bringtSeite im Internet, mit der man nach anderenWebseiten suchen kann (z.B. Google)etwas später / ein anderes Mal machenSpezialität aus dem Rheingebiet;Braten aus Rindfleisch mit einer süßsaurenSoßehier: bestimmte Zeitdauer / bestimmte Phaseeines Lebensmit dem Auto schnell losfahren, sodass es einlautes und unangenehmes Geräusch gibt Spiel, bei dem eine Person verschiedeneFragen stellt und eine andere Person dierichtige Antwort geben muss. Im Radio undFernsehen gibt es oft Quiz-Sendungen.etwas schaffen, an einem Ziel ankommen51 5.395, 365.375.375.385.39 die Marx Brothersdie Zeit vergeht(Redewendung)das Lichtspielhaus, “errenovierender Umbau, -tender Spielautomat, -endas Mädel, -(umgangssprachlich)Kapitel 19die Prinzessin, -nendas Geld zum Fensterhinauswerfen(Redewendung)die Kerze, -nzusammengefaltetder Anteil, -eder Schuss, *eder Vorhang, -e52Gruppe US-amerikanischer Komiker, die mitihren Filmen zwischen 1930 und 1950berühmt wurdenDie Zeit rennt so schnell!altes Wort für „Kino"etwas Altes (z.B. ein Haus) wieder neu undschön machenein Haus oder Zimmer grundlegend verändern(z.B. alte Wände abreißen oder neueWände bauen)Automat, mit dem man gegen GeldGlücksspiele spielen kann (stehen oft inKneipen)Mädchen; junge FrauTochter eines Königs; hier: Mädchen, das allesbekommt, was es haben möchte.sehr viel Geid für unwichtige Dingeausgebenkleiner gemacht, sodass es besser in etwashineinpasst (z.B. ein zusammengefaltetesStück Papier im Geldbeutel)Teil von etwas (z.B. Geld), der einerbestimmten Person gehörtdas Abschießen einer Waffe z.B. einer Pistoleeine Art „Wand" aus Stoff, die man zur Seiteziehen kann (z.B. oft vor Fenstern) 5.405.405.415.42der Zuschauerraum, "e      Ä udas Gelächter (59.)die Regie führender Rechtsanwalt, =eSimsalabimbei etwas mitspielenCheese! (englisch)abdrückenBereich in einem Theater, in dem dasPublikum sitztlautes Lachen von einer oder mehrerenPersonenbei einem Film oder Theaterstück die kreativeLeitung übernehmenPerson, die ‚Recht’ studiert hat.Sie unterstützt Privatpersonen vor Gericht.Wort, das Zauberer oder Hexen beim Zaubernbenutzenhier: etwas genau so tun, wie andere esmöchtenAusdruck für „Bitte lächeln!", wenn manjemanden fotografiertmit einer Pistole schießen; hier: ein Fotomachen53 ÜbungenKapitel 1A In diesem Kapitel lernen Sie verschiedene Personen kennen. Wer istwer? Ordnen Sie zu:) Chefin der Detektei Müller) schöne Frau im weißen Kleid) Detektiv) Sekretärin der DetekteiCarsten TsaraVerena MüllerFrau HeilmannSie dnmi)BunnB „Geh’n Sie doch einfach ran.", sagt die Sekretärin zu Carsten Tsara.Welches Bild hat Tsara im Kopf, welches die Sekretärin? Ziehen SieLinien:Carsten Tsara die Sekretärin54 Kapitel 2Tsara telefoniert mit Herrn Schneider. Wer sagt was? (T = Tsara, S = HerrSchneider) Bringen Sie das Gespräch in die richtige Reihenfolge. a) Erst Montagnachmittag? Na gut! Aber dann ganzsicher!b) Ja ich weiß, aber ich bin noch nicht2 ganz fertig ...c) Immer noch nicht fertig? Der Fall ist doch ganz ein-fach!d) Ja, Herr Schneider,ganz sicher!e) Warum fragen Sie dann nicht im Büro,ob Ihnen jemand helfen kann?f} Ach so, Sie sind fast fertig. Wann haben Siedenn das Ergebnis?g) Nein, ich brauche keine Hilfe ... So schwierigist esnun auch wieder nicht.h) Oder vielleicht sollte ich mit IhrerChefin sprechen.i) Das Ergebnis? ... Äh ... Sagen wir: Montag ...Montagnachmittag.j) Sie arbeiten jetzt schon vierzehn Tage an meinem Fall,s|'7 und ich habe immer noch nichts von Ihnen gehört.Der Fall muss aber sehr dringend gelöst werden.k) Nein, Sie müssen nicht mit Frau Müller sprechen ...Ich bin ja fast fertig.l) Einfach? Also, ich finde, dieser Fall ist ziemlichschwierig. R     Yanıt “Kapitel 3A Woran merken Sie, dass Carsten Tsara den ‚Fall Schneider’ nichtbearbeiten möchte? Unterstreichen Sie mindestens vier Aussagenim Text.39 B Tsara denkt, er kommt gerade in die Midlife-Crisis. Wie hat er sichseine Zukunft mit 20 Jahren vorgestellt? Wie, glauben Sie, ist seinLeben im Moment? Notieren Sie:seine Zukunftsvorstellung mit 20 Jahrenspannender Benfsein Leben mit 35 Jahren A Was für ein Problem hat Veronika Bär? Kreuzen Sie an:a) Sie ist ein Stalker.b) Jemand benutzt ihren Computer für seineComputerausdrucke.c) Jemand macht heimlich Fotos von ihr.B Woran merkt man, dass Tsara den ‚Fall Bär’ gerne bearbeitenmöchte? Unterstreichen Sie mindestens drei Stellen im Text.C Warum, glauben Sie, gibt Verena Müller Walter Braun den Auftrag(und nicht Carsten Tsara)? Schreiben Sie ein bis zwei Sätze.56 Kapitel 5A „Aber Carsten Tsara kann für Herrn Schneider heute nichts mehrtun." Diese Aussage ist so nicht richtig. Welches Modalverb machtdie Aussage richtig? Kreuzen Sie an. (Es sind mehrere Lösungenmöglich).a) darfb) mussc) willd) möchtee) sollB Woher weiß Tsara, wo Veronika Bär wohnt? Schreiben Sie einen Satz.C Was tut Carsten Tsara im Park? Lesen Sie den Text. Streichen Sie fal-sche Aussagen durch und schreiben Sie (wo möglich) die richtigeAussage darüber.Tsara geht zum Kiosk und kauft eine Zeitung, damit er dieVilla unauffällig beobachten kann. Dann fällt ihm derSwimmingpool ein. Er geht zur Villa und klettert über dieGartenmauer, damit er den Swimmingpool sehen kann.Danach geht er wieder zurück zum Park. Er kauft sich beimKiosk eine Packung Zigaretten und fragt den Verkäufer, ob eretwas Seltsames beobachtet hat. Der Verkäufer antwortet:„Ich schließe gleich. Danach können wir uns in Ruhe unter-halten.“ Die Zeit vergeht nur langsam und Carsten Tsara wirdes kalt. Es wird dunkel und in dem Zimmer hinter dem57 Balkon geht ein Licht an. Um Mitternacht fährt ein roterSportwagen die Parkallee entlang. Das Auto hält vor demHaus von Frau Bär. In dem Wagen sitzt ein Mann und beob-achtet das Haus. A Was ist richtig? Kreuzen Sie an:a)b)Tsara ist im Büro und trinkt dort seinen Kaffee.Er freut sich auf die Schreibtischarbeit für den ‚FallSchneider’.An Tsaras Wohnungstür hängt ein weißerBriefumschlag, in dem ein Foto ist.Auf dem Foto sieht man den Stalker ungefähr fünf-zehn Meter hinter Tsara im Park.Das Foto ist ein Computerausdruck, wie die Fotos vonFrau Bär.Tsara findet im Umschlag einen Zettel, auf dem steht:Ich weiß, wer du bist und was du tust.Auf dem Foto ist ein Fingerabdruck, der nicht vonTsara sein kann.Carsten Tsara und Andreas Gastl sind Arbeitskollegen.B „Der alte Carsten! Was willst denn du schon wieder?"So begrüßtAndreas Gastl Tsara am Telefon. Wie meint er das? Kreuzen Sie an.a)b)c)58Er will damit sagen, dass Carsten Tsara eigentlich schonzu alt zum Arbeiten ist.Er sagt das nur aus Spaß so. In Wirklichkeit freut ersich, dass Tsara ihn anruft.Er will Tsara damit sagen, dass er ihn nicht mehr so oftanrufen soll. VUanital 7Kapitel 7A „Vielleicht ist dieser Fotograf ja ein alter Bekannter von euch."(S. 14/ Zeile 15/16) Was meint Tsara damit? Kreuzen Sie an.a) Tsara glaubt, dass der Fotograf bei der MünchnerKriminalpolizei arbeitet.b) Tsara hofft, dass der Fotograf schon früher kriminellwar und bei der Kriminalpolizei in den Akten steht.c) Tsara denkt, dass Andreas Gastl kriminelle Freundehat.B Von wem ist der Fingerabdruck und was erfahren Sie über diesePerson? Notieren Sie mindestens drei Punkte. Wie ist das Verhältnis zwischen Carsten Tsara und Andreas Gastl?Kreisen Sie die passenden Wörter ein.herzlich höflich kühl freundschaftlich fröhlichdistanziert freundlich locker vertrauthumorvoll reserviert nett abweisendK“anıtal 2KapiteioA Wer hat das Foto gemacht und wann? Tsara fallen zwei Antwortenein. Doch keine der Antworten ist richtig. Warum nicht? SchreibenSie auf:Antwort]:Der Mann, der das Foto Nicht richtig, weilgemacht hat, lebt noch.59 Antwort 2:Das Foto ist mindestens Nicht richtig, weilein Jahr alt.Ein unbekannter Anrufer sagt zu Tsara am Telefon: „Wir könnenmehr als Fotos schießen." Wer könnte der Anrufer sein und wasmöchte er damit sagen? Kreuzen Sie an.a) Der Anrufer ist vielleicht der Stalker, und er möchtedamit sagen, dass er auch mit einer Pistole schießenkann.b) Der Anrufer ist ein professioneller Fotograf undmöchte Werbung für sein Fotostudio machen.c) Der Anrufer ist vielleicht der Stalker, und er möchtedamit sagen, dass er auch Filme machen kann. Drei Zeitungsartikel mit verschiedenen Informationen. Was erfährtTsara über das Geld, Johann Schwabe und Christian E.? Tsara hatsich Notizen gemacht. Ergänzen Sie die Notizzettel in Stichpunkten:Erster Artikel: 22. Septembere Johann Schwabe: Münchner Kaufmann,e Christian E.:° Geld:60 Zweiter Artikel: 4. Oktobere Johann Schwabe:+ Christian E.:° Geld:Dritter Artikel: 30. Märze Johann Schwabes Unternehmen:e Christian E.:° Geld:B Welche Wörter in den Zeitungsartikeln haben mit „Kriminalität"zu tun?verbestraft61 In diesem Kapitel findet Tsara neue Sachen heraus und glaubt, dass erjetzt ein paar Lösungen gefunden hat. Was genau glaubt Tsara? FüllenSie die Lücken aus:“ngerabdruck kenntEN Stalker Glücksspielenücksspielebefreundet betrogen GeliebteEi 18 Millionen Herr EisenreichTsara glaubt, dassa) der von Johann Schwabe schon vordem Ausdrucken auf dem Papier war und dass derdieses Papier jetzt benutzt.b) Herr Eisenreich mit Herrn Schwabewar.c) Herr Eisenreich Frau Bär ‚ weil sie dievon Johann Schwabe war.d) Herr Schwabe sein ganzes Geld mitverloren hat und deshalb die Banken hat.e) Veronika Bär jetzt die hat, weil sie sehrist.f) der Stalker ist, der jetzt das Geld vonFrau Bär haben will.62 Kapitel 11Warum ist Verena Müller sauer auf Carsten Tsara? Und wie reagiertsie? Verbinden Sie die Satzteile miteinander.l. Verena Müller ist sauer, a) weil Tsara sich gar nicht beiihm meldet.2. Herr Schneider hat bei b) weil sie das Foto von TsaraVerena Müller angerufen, im Park hat.3. Verena Müller weiß, c) weil sie weiß, dass Tsaradass Tsara im Park war, nicht am ‚Fall Schneider’arbeitet.4. Tsara muss den ‚Fall d) weil sich seine Chefin nichtSchneider’ abgeben und ab ihre Firma kaputt machenjetzt einen wöchentlichen lassen möchte.Arbeitsbericht schreiben,Kapitel 12A Tsara soll einen Arbeitsbericht schreiben. Was muss in dem Berichtunter „Donnerstag" und „Freitag" stehen, wenn er die Wahrheitschreibt? Notieren Sie in Stichpunkten. Donnerstag Freitag- Mit Herrn Schneider -telefmuere63 B Warum nennt Tsara im Telefongespräch Frau Bär Frau Schwabe?Kreuzen Sie an.a) Er ist sich jetzt ganz sicher, dass sie mit Herrn Schwabeverheiratet war.b) Er hat nur die beiden Namen durcheinander gebracht.c) Er möchte testen, wie sie darauf reagiert.d) Er hat nur undeutlich gesprochen. In Wirklichkeit hater Frau Bär gesagt.%- : 4Kapitel 1A Veronika Bär macht zwei Dinge zu, während Carsten Tsara bei ihrist. Welche sind das? Notieren Sie:12.B Tsara findet in dem Schrank verschiedene Dinge. Welche davoninteressieren ihn besonders? Kreisen Sie ein:Korkenzieher Flaschen SpielkartenBeretta 92 Würfel FlaschenöffnerServietten Gläser Munition A Veronika Bär hat alle Fragen Tsaras beantwortet. Was sagt sie überChristian Eisenreich, Johann Schwabe und den Stalker? Notieren Siein Stichpunkten:Christian Eisenreich Johann Schwabe der Stalker64 B „Wenn ‚CE’ nicht Christian Eisenreich ist, fresse ich einen Besen.",denkt Carsten Tsara. (S. 29 / Zeile 5/6) In welcher Situation kannman diese Redewendung benutzen? Kreuzen Sie an:a) Wenn man sehr großen Hunger hat.b) Wenn man sich ganz sicher über etwas ist und weiß,dass man recht hat.c) Wenn man sich nicht sicher über etwas ist und nochOrdnung in die Gedanken bringen muss. Lesen Sie das Kapitel noch einmal und beantworten Sie die Fragen mit„ja" oder „nein".a) Glaubt Tsara, dass alle Pizzabäcker glücklich sind, weilPizzabacken glücklich macht?b) Ist Tsara im Moment mit sich selbst zufrieden?c) Findet Carsten Tsara im Telefonbuch unter ‚ChristianEisenreich’ jemanden?d) Findet Tsara im Internet etwas über Veronika Bär alsBeraterin?e) Hat Tsara bereits auf den Geburtstagsanruf seiner Elterngewartet?f) Fährt Tsara zum Frühstücken zu seinen Eltern?Kapitel 16Wie verbringt Tsara seinen Geburtstag? Schreiben Sie 2-4 Sätze.65 A Tsara hofft, dass eine der beiden Personen aus dem TelefonbuchChristian Eisenreich ist. Er hat aber Pech. Warum sind beide ganzsicher nicht der Christian Eisenreich, den er sucht?a) Der Kaminkehrermeister ist es nicht, weilb) €. Eisenreich ist es nicht, weilB Was glauben Sie: Wer ist der anonyme Anrufer?a) Christian Eisenreichb) Tsaras Kollege Walterc) der Stalkerd) Herr Schneidere) (eigener Vorschlag): Was passiert zu welcher Uhrzeit? Ordnen Sie die Sätze den Uhren zu.Viertel zwei fünf neunvor neun vor neun nach neun nach neuna) Frau Bär sieht sich kurz um und verschwindet durch dieSeitentür im alten Kinogebäude.b) Tsara bezahlt sein Bier.c) Der Mann schließt eine Seitentür des Theaters auf undgeht hinein.66 d) Veronika Bär kommt. Sie trägt etwas Schweres in ihrerHandtasche.e) Carsten Tsara geht in die Kneipe gegenüber und bestelltein Bier.f)} Frau Bär versucht, die Tür des Haupteingangs zu öffnen.g) Tsara sucht das Haus mit der Nummer 17 und stellt fest:Es ist das alte Kinogebäude.h) Veronika Bär kommt nicht.i) Vor dem Theater hält ein Kleinbus und ein Mann steigtaus.Womit vergleicht Tsara den ‚Fall Bär’ in Kapitel 17 und 18? Nennen Siezwei Vergleiche.1% Was passiert in dem Kapitel? Bringen Sie die Sätze in die richtigeReihenfolge.a) Veronika Bär ist nicht mehr da.b) Veronika Bär zielt mit der Pistole auf Tsara, und Tsaraschließt seine Augen.c) Tsara muss plötzlich weinen.d) Veronika Bär und Christian Eisenreich streiten um dasGeld.e) Freunde, Kollegen und Unbekannte singen einGeburtstagslied für ihn.f) Tsara öffnet die Augen.Frau Bär erschießt Christian Eisenreich.ya,„Plötzlich öffnet sich ein Vorhang, und Tsara blickt in einenZuschauerraum.67 Kapitel 20A Der ganze ‚Fall Bär’ war ein Theaterstück zu Tsaras Geburtstag.Wer hat in dem Stück was gemacht? Ordnen Sie zu (zu manchenPersonen passen mehrere Aussagen):l. Verena Müller2. Ulla (Veronika) Bär3. Andreas GastlKollege WalterHerr SchneiderWilliava)b)c)d)e)hat den Fingerabdruck aufdem Foto gemachthatte die Idee mit dem Fall„Johann Schwab“hat das Haus von demRechtsanwalt organisierthat alle Fotos gemachthatte die erste Ideeist Schauspieler und hatden UnternehmerSchneider gespieltwar der anonyme Anruferhat Regie geführtB Was denkt Carsten Tsara jetzt über sein Alter und seinen Beruf?Unterstreichen Sie im Text.C Carsten Tsara denkt: „O je, das erste Bild fürs vierte Album!".Was meint man, wenn man ‚o je’ sagt? Kreuzen Sie an:a) ‚O je’ bedeutet ähnlich wie ‚au ja’: „super!“b) ‚O je’ ist eine Dialektform für „Auf jetzt“ und bedeutet:„Los jetzt!“ / „Mach schnell!“c) ‚O je’ bedeutet ähnlich wie ‚o nein!’: „Das finde ichnicht so gut.“ (Jedoch oft nicht so ernst gemeint.)68 LösungenKAPITEL 1Alc/2a/3d/4bB Carsten Tsara Bild 1 die Sekretärin Bild 2Kapitel 2si) a)T|2 b)sB| 9Tı2] d)S e)BeT    [=[=[eI=]eFarrellKapitel 3A S.5 / Zeile 2-4: Seit seine Chefin ihm den ‚Fall Schneider’ aufsAuge gedrückt hat, macht ihm die Arbeit überhaupt keinenSpaß mehr.S.5 / Zeile 19/20: Ich hasse Papierkram!S. 5 / Zeile 23/24: Warum gibst du ausgerechnet mir diesenlangweiligen Schreibtischjob?S. 5 / Zeile 27: Nein, ich will .... ich kann nicht!S. 5 / Zeile 32/33: Ich fange morgen an, hat er gedacht.S. 6 / Zeile 14/15: Es ist ja nicht nur die langweilige Arbeit, dieso nervt!69 B Lösungsvorschlag:seine Zukunftsvorstellung sein Lebenmit 20 Jahren mit 35 Jahren- spannender Beruf - langweiliger Beruf- große Erfolge —- keine großen Erfolge- schnelle Karriere - keine Karriere— glückliches Privatleben - nicht verheiratet /keine Freundin / keine KinderKapitel 4Ac)B S. 7 / Zeile 18/19: Ein Stalker? Wow! Das klingt endlich malnach einem interessanten Fall.S. 8 / Zeile 24: Aber nein, denkt Carsten Tsara. Das klingtspannend.S. 8 / Zeile 28/29: „Schwierig? Also, ich finde die Sache ganzeinfach.“S. 8 / Zeile 25: Barbara Hendriks und Carsten Tsara meldensich.S.9 / Zeile 3/4: „Na, dann ist ja alles klar“, freut sich CarstenTsara.S. 9 / Zeile 16/17: Bin ich im falschen Film, oder was?C Lösungsvorschlag: Verena Müller glaubt nicht, dass Tsara schonviel am ‚Fall Schneider’ gearbeitet hat. Er hat also wahrschein-lich keine Zeit für einen neuen Fall.Kapitel 5Ac) d)B Er hat bei der Besprechung ihre Adresse auf demBriefumschlag gesehen.C Tsara geht zum Kiosk und kauft (ein Päckchen Kaugummi) eeHeben e Daiinfällt ihm der Swimmingpool ein. Er geht zur Villa und (steigtauf ein Fahrrad) ktetteräiber-He Sartermtatter, damit er denSwimmingpool sehen kann. Danach geht er wieder zurückzum Park. Er kauft sich am Kiosk (eine Zeitung / einen70 Abendkurier)-erePaektre—Zerretter und fragt den Verkäufer,ob er etwas Seltsames beobachtet hat. Der Verkäufer (öffnetkurz den Mund, macht ihn aber gleich wieder zu) aHr$+rte#—teh   Die Zeit vergeht nur langsam, und Carsten Tsara wird es kalt.Es wird dunkel Hader rer Hintere Balken-eehtein-iehter. (Eine halbe Stunde vor Mitternacht) HaHtterraehtfährt ein roter Sportwagen die Parkallee entlang. (Das Autofährt in die Garage.) PesAtute-RäHterdem Hatser Kraut Br.In dem Wagen (ist Frau Bär.) st#HerMherH-nd-BeebazehtetKapitel 6Ac)e)g)B b)Kapitel 7Ab)B 1. Der Fingerabdruck ist von einem Kriminellen, der JohannSchwabe heißt.2. Johann Schwabe war ein Betrüger.. Johann Schwabe lebt nicht mehr.. Er hat sich vor einem Jahr im Untersuchungsgefängnis dasLeben genommen.BwKapitel 6 und 7herzlich / freundschattlich / fröhlich / freundlich / locker /vertraut / humorvoll / nettKap A Antwort 1: Nicht richtig, weil er sich im Untersuchungs-gefängnis das Leben genommen hat.Antwort 2: Nicht richtig, weil Carsten Tsara auf dem Bild ist.Ba)71 Kapitel 9A Erster Artikel: 22. SeptemberJohann Schwabe: Kaufmann - hat wahrscheinlich Bankenbetrogen - bisher nicht vorbestraft - 57 Jahre alt - in Unter-suchungshaftChristian E.: mehrfach vorbestrafter GlücksspielerGeld: 18 Millionen Euro - von dem Geld fehlt jede Spur - nurein paar Tausend Euro gefundenZweiter Artikel: 4. OktoberJohann Schwabe: hat sich das Leben genommen - Polizei hatteBeweise für seine SchuldChristian E.: auf freiem Fuß - Polizei hatte keine Beweise fürseine SchuldGeld: (keine Informationen)Dritter Artikel: 30. MärzJohann Schwabes Unternehmen: musste wegen großer Verlustegeschlossen werdenChristian E.: (keine Informationen)Geld: Polizei kann 18 Millionen Euro nicht findenB betrogenvorbestraft    VerbrechenUntersuchungshaft         FallGlücksspielereg TatMotivauf freiem Fuß  Beweise . >.KriminalpolizeiBankbetrug72 Kapitel 10a) Fingerabdruck / Stalker d) Glücksspielen / betrogenb) befreundet e) 18 Millionen / reichc) kennt / Geliebte f) Herr EisenreichKapitel 11lc/2a/3b/4dKapitel 12A Lösungsvorschlag:Donnerstag Freitag- Mit Herrn Schneider - Fingerabdruck bei Kriminal-telefoniert polizei identifiziert- Besprechung über - Im Archiv vom Abendkurier‚Fall Bär’ Berichte über den Millionen-— Villa von Frau Bär betrug nachgelesenbeobachtet - Arbeitsbericht angefangen- mit Herrn Eisenreich telefoniert- mit Frau Bär telefoniert und zuihr gefahrenB cc)Kapitel 13A 1. Terminkalender / 2. SchranktürB Beretta 92 / MunitionKapitel 14A Lösungsvorschlag:Christian Eisenreich Johann Schwabe der Stalker— kennt sie nicht — sie war seine —- psychisch krankerGeliebte Typ von früher- Beziehung war _- war jahrelang imschon vorbei, Auslandals Schwabe - war eifersüchtigkriminell wurde auf Tsara73 B b)Kapitel 15a) nein; b) nein; c) ja; d) nein; e) nein; f) neinKapitel 16Lösungsvorschlag: Tsara fährt nach dem Frühstück zu seinenEltern. Dort packt er zuerst Geschenke aus, danach gibt esrheinischen Sauerbraten und Schoko-Nusskuchen zum Essen.Sein Vater macht Fotos von ihm und Tsara sicht sich alteFotoalben an.Kapitel 17Aa) Der Kaminkehrermeister ist es nicht, weil er seit zweiund-zwanzig Jahren tot ist.b) C. Eisenreich ist es nicht, weil sie eine Frau ist.B freie LösungKapitel 181. Viertel vor neun: g) €)2. zwei vor neun: i) c) b)3. fünf nach neun: h)4. neun nach neun: d) f) a)Kapitel 17 und 18l. Gangsterfilm / 2. TheaterstückKapitel 191d);2g8);3b);48);5a);6h);7e);8 c)Kapitel 20Alc),e);2h);3b);4a),d),5f); 6 g)B S. 42 / Zeile 16/17: Ist es nicht einfach herrlich, ein fünfund-dreißig Jahre alter Privatdetektiv zu sein?Ge)74 Je Saal: _Krimis mit ech Tsara a eeehe aa near„Franz SpechSicher Ist nur einses eeNiveaustufe A2Sicher ist nur einsCarsten Tsara blickt nicht durchLeseheftAudio-CDHörbuch (Audio-CD + Leseheft)Niveaustufe B7Schöne AugenCarsten Tsara ist verliebtLeseheftAudio-CDHörbuch (Audio-CD + Leseheft)Der rote HahnEin heißer Fall für Carsten TsaraLeseheftAudio-CDHörbuch (Audio-CD + Leseheft)Die Angst und der TodCarsten Tsara macht sich SorgenLeseheftAudio-CDHörbuch (Audio-CD + Leseheft)www.hueber.deHueber LesenerteDeutsch als FremdspracheeeSchöne Augen‚Carsten Tsara Bt verliebt978-3-19-001669-3978-3-19-011699-0978-3-19-041669-1978-3-19-001666-2978-3-19-011666-9978-3-19-041666-0978-3-19-001668-6978-3-19-011668-3978-3-19-021668-0978-3-19-001671-6978-3-19-021671-0978-3-19-011671-3 Hueber LesehefteUnterhaltsame und spannende LesetexteIm Anhang:= einsprachige Worterklärungenm Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von Lesestrategiendelraespl-tenleNiveaustufe A2Sicher ist nur einsCarsten Tsara blickt nicht durchSR 18 Best.-Nr. 001669Als Audio-CD Best.-Nr. 011669a llgeltta] Best.-Nr. 041669[NT 1210]WITT:IT CH El)Ein heißer Fall für Carsten TsaraSSR T318 Best.-Nr. 001668Als Audio-CD Best.-Nr. 011668Als Hörbuch BEN erst:(Audio-CD + Leseheft)Die Reihe wird fortgesetzt.www.hueber.deNiveaustufe B1Eee tw NTE:2 }Carsten Tsara ist verliebtNSS 18 Best.-Nr. 001666Als Audio-CD SE N ae lets]Sg eleleolite) Best.-Nr. 041666NT Tee 118)Niveaustufe B1SWEET TeCarsten Tsara macht sich SorgenSS T313 ET N a leh TyAlAls Audio-CD EIS N A rä YAAls Hörbuch Best.-Nr. 011671NT Te 7319]ISBN 978-3-19-001667-9