Deutsch als FremdspracheAudio-CDTaschenbuch Franz SpechtDie ganze WahrheitCarsten Tsara hat BesuchDeutsch als FremdspracheLeseheftNiveaustufe B1Hueber Verlag Worterklärungen und Aufgaben zum Text:Kathrin Stockhausen, ValenciaZeichnungen:Gisela Specht, WeßlingDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällenbedarf deshalb der vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlags.Hinweis zu $52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in einNetzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets vonFirmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.3: 2 «la Die letzten Ziffern2012 11 10 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2008 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenUmschlagfoto: Britta Meier, Hueber Verlag, IsmaningDTP: Satz+Layout Fruth GmbH, MünchenDruck und Bindung: Himmer AG, AugsburgPrinted in GermanyISBN 978-3-19-201669-1 1 Ein Anruf am SonntagEs ist immer dasselbe: Der Salat ist fertig, die Nudeln sindfertig, die Soße ist fertig, man hat Hunger wie ein Wolf,man nimmt die Gabel in die Hand und ... genau in diesemMoment klingelt das Telefon.„Ja!?“„Hallo? Spreche ich mit Carsten Tsara?“„Ja?“„Hallo, Carsten!“„Wer ist denn da?“„Christine Schubert.“„Wer?“„Wir waren zusammen auf der Schule.“„Echt?“„Ja, in der Elften. Erinnerst du dich nicht?“„Äh, nein, tut mir leid.“„Kein Wunder, ich war damals ja auch nur ein halbesJahr in München.“Ein halbes Jahr lang war sie in seiner Klasse gewesen und18 Jahre später ruft sie plötzlich an? Soso.„Auf welcher Schule war das denn, hm?“„Na, wo wohl? Auf dem Conrad-Herbst-Gymnasium,Klasse Ild. Sag mal, glaubst du mir nicht?“ Conrad-Herbst-Gymnasium war richtig. Klasse Ild war auch richtig.„Tut mir leid, einen Moment lang dachte ich, vielleicht istdas eine neue Art von direct marketing. Man weiß ja nie!“„Ach du liebe Zeit, nein!“ Sie lacht. Das Lachen klingtnett, findet er.„Von wo aus rufst du denn an?“„Aus England. Ich lebe in London. Schon seit über zehnJahren.“„London? Cool!“20253035 1520253035„Aber nächste Woche muss ich kurz nach Münchenkommen, und da ...“ Sie macht eine Pause.„Und da ...?“„Es ist mir peinlich ... ich habe zurzeit wenig Geld undkann die Zugfahrt fast nicht bezahlen ... Es ist so ... ichmuss ... ich brauche ...“„Du brauchst einen Platz, wo du schlafen kannst?“„Genau!“ Ihre Stimme klingt erleichtert.„Und da hast du an mich gedacht? Warum denn das?“„Soll ich dir die Wahrheit sagen?“„Ja, bitte. Die ganze Wahrheit.“„Ich konnte mich nur noch an zwei Nachnamen aus deralten Klasse erinnern: Klaffenböck und Tsara. SusanneKlaffenböck, das sagt dir doch was, oder?“„Na klar.“„Eigentlich wollte ich sie zuerst anrufen. Aber sie stehtnicht mehr im Münchner Telefonbuch. Wahrscheinlich hatsie geheiratet und heißt jetzt anders.“„Genau. Sie heißt jetzt Bierbaum, hat zwei oder drei Kin-der und wohnt in Nürnberg.“„Tja, Carsten, dann bist du also wirklich der Letzte, denich in München noch kenne. Meine letzte Chance.“„Nächste Woche, sagst du?“„Es ist nur für zwei Nächte. Ich komme am Dienstag-abend an und reise am Donnerstagmittag wieder ab.“„Okay, du kannst bei mir wohnen.“„Super, Carsten! Das ist sehr lieb von dir.“„Aber meine Wohnung ist nicht groß; du musst auf demSofa schlafen.“„Wunderbar! Überhaupt kein Problem.“„Soll ich dich vom Bahnhof abholen?“„Danke, das ist nett. Aber ich nehme die U-Bahn.“Als das Gespräch kurz danach zu Ende ist, ist Carsten TsarasEssen kalt. Doch er merkt es nicht. Während er die Nudelnisst, denkt er über seine Schulzeit und vor allem über die Klasse Ild nach. An vieles kann er sich erinnern, an Chris-tine Schubert nicht.2 Riebeck (1)Der Mann wartet seit über einer halben Stunde im Flur derDetektei Müller. Er sieht krank und müde aus. Seine Haaresind grau und fettig, sein teurer Anzug müsste dringend indie Reinigung. Er sitzt auf einem Stuhl und blickt auf seineeleganten Schuhe, die unruhig auf den Boden tippen.Tipp ... tipp, Üpp ... ÜPP ...Wenn die Eingangstür aufgeht, sind die Füße einenMoment lang still und der Mann blickt hoch, um zu sehen,wer da kommt. Dann machen die Füße weiter mit ihremSpiel und der Mann sieht ihnen wieder zu.Tipp ... tipp, PP ... tIPP ...Eine weitere Viertelstunde vergeht, bis er plötzlich auf-steht.„Na endlich!“, ruft er.„Herr Riebeck?“ Carsten Tsara ist überrascht. „Hier? AmMontagmorgen um halb neun? Haben wir nicht verein-bart, dass ich mich bei Ihnen melde?“„Es gibt also noch nichts Neues?“, fragt Herr Riebeck.„Herr Riebeck ...“„Sie wissen immer noch nicht, wo sie ist?“ RiebecksStimme ist jetzt leise und kraftlos.„Wie denn, Herr Riebeck? Ich habe von Ihnen fast keineInformationen bekommen.“„Doch. Ich habe Ihnen eine Person genannt, zu der ElenaKontakt hatte. Diese Kirsten. Ich habe Ihnen auch die Tele-fonnummer gegeben.“„Das stimmt. Ich konnte den Nachnamen und dieAdresse der Frau ermitteln. Sie heißt Kirsten Leineweber.“„Ja und?“„Ich war dort. Ich habe ihr gesagt, dass ich in Ihrem Auf-trag nach Elena Diekhoff suche, dass Elena für Sie wie eine20253035 101520253035Tochter ist, dass Sie Streit hatten, dass Elena weggegangenist, dass Sie schwer herzkrank sind, dass Sie keine Ver-wandten oder Freunde haben, dass Sie nicht wissen, wermal Ihr Haus und Ihr Geld bekommen soll, dass Elena dochbitte zu Ihnen zurückkommen soll und so weiter und soweiter ...“„Und? Was sagt sie?“„Sie hatte seit Monaten keinen Kontakt mehr zu Elena.“„Aber das stimmt nicht! Anfang letzter Woche haben sienoch miteinander telefoniert, das weiß ich genau.“„Frau Leineweber hat aber keine Idee, wo Elena seinkönnte.“„Dann sind wir also keinen Schritt weiter?“„Ich schon, Herr Riebeck. Aber das besprechen wir nichthier im Flur. Kommen Sie bitte in mein Büro.“3 Riebeck (2)„In Deutschland gibt es keine Elena Diekhoff mit dem vonIhnen genannten Geburtsdatum. Was sagen Sie dazu, HerrRiebeck?“„Quatsch!“„Es stimmt aber. Ich habe das überprüft.“„Sie hat fast ein Jahr lang bei mir gelebt, in meinemHaus. Wir haben am zweiten Mai ihren Geburtstag gefeiert,ich habe ihr einen teuren Brillantring geschenkt.“„Ich weiß, Herr Riebeck.“„Ich habe Ihnen Fotos von Elena gegeben.“„Ich sage ja nicht, dass es diese Frau nicht gibt. Aberwahrscheinlich heißt sie anders, ist an einem anderen Taggeboren und hat vielleicht sogar eine andere Staatsangehö-rigkeit. So viel erst mal dazu. Jetzt aber zu Ihnen.“„Zu mir?“„Wenn Frau ‚Diekhoff‘ zurückkommt, kann sie vonIhnen weder Haus noch Geld erben.“„Aber das ist doch ...“ „... die Wahrheit. Das Haus, in dem Sie leben, ist nurnoch auf dem Papier Ihr Haus. In Wirklichkeit gehört esseit einem Jahr der Bank. Und der schicke gelbe Porsche,den Sie fahren, ist auch nicht Ihrer. Er gehört einer Lea-singfirma.“„Sie haben tatsächlich ...?“„Ich habe mich über Sie informiert, Herr Riebeck. Ichmag es nicht, wenn mein Auftraggeber mich anlügt. Wennich für Sie arbeiten soll, dann muss ich die Wahrheit wis-sen, verstehen Sie mich? Die ganze Wahrheit.“Riebeck sieht jetzt noch grauer und müder aus als zuvor.Er legt die Hände vors Gesicht.„Es ist alles so peinlich. Ich kann nicht darüber reden.“„Na schön, dann erzähle ich Ihnen jetzt eine Geschichte:Da ist ein Mann, der hat keine Familie und keine Freunde.Er hat nur seine Arbeit als Bauingenieur und ein schöneseigenes Haus. Als er etwa Mitte fünfzig ist, wird er herz-krank und verliert seinen Job.Nun sitzt er allein zu Hause und denkt: Das war es also,mein Leben. Die anderen haben Spaß und ich habe nichts.Der Mann wird erst traurig und dann wütend. Hat er dennkein Recht auf Glück und auf ein Stückchen vom schönenLeben?Er geht zur Bank und bekommt einen Kredit. Kein Pro-blem, er hat ja das große wertvolle Haus. Mit dem Geldkauft sich der Mann schicke Sachen zum Anziehen, schöneMöbel, Schmuck, eine goldene Uhr, einen tollen Sportwa-gen.Und plötzlich ist sie da, die attraktive junge Frau, die ersich ein Leben lang gewünscht hat. Na sieh mal, lacht er.Das Leben ist noch nicht vorbei. Im Gegenteil: Jetzt geht eserst richtig los!“„Ich habe nicht lange gelacht“, sagt Riebeck. Sein Kopfwird rot und er sieht Carsten Tsara nicht an. „Elena hat sichnur für das Geld interessiert, das habe ich schnell gemerkt.Und ich habe es ihr gegeben. Tausend Euro, fünftausend720253035 20253035Euro, zehntausend Euro, immer mehr. Ich hatte nur eineAngst: dass das Geld zu Ende geht, dass sie mich verlässt,dass ich wieder alleine bin.“„Und nun ist sie weg.“Ja."„Entschuldigen Sie, wenn ich das so direkt sage: SeienSie doch froh!“„Bin ich aber nicht. Ich möchte, dass Sie Elena finden.Ganz schnell.“„Warum denn?“„Sie hat mein gesamtes Geld mitgenommen.“4 Gedanken beim BadputzenWarum hat jemand vierhunderttausend Euro Bargeld imHaus?, denkt Carsten Tsara.Es ist Montagabend und er putzt sein Badezimmer. Erhasst diese Arbeit. Aber morgen ist Dienstag, morgenkommt sein Besuch. Was soll Christine Schubert denken,wenn nicht mal das Bad richtig sauber ist?Vierhunderttausend Euro, bar.Riebeck sagt, er wollte das Geld in seiner Nähe haben. Erwollte alles sofort bezahlen können. Er wollte den ‚großenMax‘ spielen.Aber so viel Geld und eine solche Frau im Haus?Wie kann man nur so dumm sein?Bald kann Riebeck seine Kredit- und Leasingraten nichtmehr bezahlen. Dann ist das Haus weg, dann ist das Autoweg, dann muss er zum Sozialamt gehen oder unter derBrücke schlafen.Tja, der Mann hat nicht mehr viel Zeit. Er muss das Geldschnell zurückhaben. Wenn man es so sieht, dann kannman schon verstehen, warum er nicht zur Polizei gegangenist. Sicher, Privatdetektive sind teuer. Aber bei der Suchenach Personen sind sie oft schneller als die Polizei. Wenn Carsten Tsara die Frau bald findet, bekommt Rie-beck seine vierhunderttausend Euro wieder und kann zah-len.Aber was ist, wenn er sie nicht findet? Elena ‚Diekhoff‘ist intelligent. Ein ganzes Jahr hat sie bei Riebeck gelebt,ohne dass der etwas Wichtiges über sie erfahren hat. Ichbin aber nicht Riebeck, denkt Carsten Tsara. Ich bin keinliebeskranker alter Mann. Ich finde sie.Was würde ich denn machen, wenn ich sie wäre undplötzlich so viel Geld hätte? In eine andere Stadt gehen, inder mich niemand kennt? Das Geld in ein Schließfachlegen? Warten, bis der herzkranke Riebeck tot ist?Fragen, Fragen.Wo hat Elena ‚Diekhoff‘ vor ihrer Beziehung zu Riebeckgelebt? Wie ist ihr richtiger Name? Hat sie Familie?Noch mehr Fragen.Von wem bekomme ich die richtigen Antworten? Viel-leicht doch von Kirsten Leineweber? Ich kann es ja morgennoch mal versuchen, denkt Carsten Tsara.Dann gibt es da auch noch Elenas Handynummer. Wennman die anruft, kommt aber nur die Mitteilung: „Der Teil-nehmer ist im Moment nicht erreichbar“. Carsten Tsara hatdie Nummer seinem Kollegen Walter Braun gegeben. Wal-ter kennt jemanden, der schnell herausbekommt, auf wel-chen Namen ein Handy angemeldet ist. Carsten Tsaraglaubt zwar nicht, dass das Elena Diekhoffs richtiger Namesein wird. Aber versuchen kann man es ja trotzdem mal.So, jetzt ist das Bad sauber. So sauber war es schon langenicht mehr. Jetzt kann Christine Schubert kommen.Wie sie wohl aussieht?202530 1015202530355 Detektivarbeit (1)„Frau Leineweber! Ich weiß, dass Sie zu Hause sind.“ Cars-ten Tsara drückt noch einmal auf den Klingelknopf. „Ichhabe Sie gesehen, am Fenster, der Vorhang hat sich bewegt.. Na, kommen Sie schon, Frau Leineweber, machen Sieendlich auf!“„Lassen Sie mich in Ruhe!“ Die laute, ein bisschen hyste-rische Frauenstimme kommt aus dem kleinen Lautsprecherneben dem Klingelschild. „Gehen Sie, oder ich rufe diePolizei.“„Die Polizei? Machen Sie das, Frau Leineweber. Abervorher sollten Sie mit Ihrer Freundin telefonieren. Elenafindet die Idee sicher nicht so gut.“Einige Sekunden vergehen. Dann kommt wieder dieStimme aus dem Lautsprecher. Diesmal leise und fragend:„Warum? Was ist denn mit Elena?“„Müssen wir wirklich über Lautsprecher miteinanderreden? Darf ich nicht reinkommen?“„Nein! Was ist mit Elena?“„Wissen Sie eigentlich, warum Ihre Freundin so plötzlichverschwunden ist?“„Und wenn?“„Na, dann wissen Sie doch auch, warum Sie jetzt diePolizei lieber nicht rufen sollten.“„Ich verstehe kein Wort. Wenn eine Frau nicht mehr miteinem Mann zusammenleben möchte, wenn sie ihreSachen packt und geht, was interessiert das die Polizei?“„Nichts. Solange sie nur Sachen mitnimmt, die ihr selbstgehören.“„Was!? Also, das ist doch unglaublich! Hat er Ihnen daserzählt? Dieser alte Angeber? Dieser schreckliche Riebeck?“„Hören Sie, Frau Leineweber ...“„Nein, Sie hören jetzt! Lassen Sie Elena in Ruhe, sie hatIhnen nichts getan. Gehen Sie! Von mir bekommen Siekeine einzige Information mehr.“„Frau Leineweber?“ Keine Antwort.10 „Hoffentlich wissen Sie wirklich nichts von dem, wasElena Diekhoff gemacht hat. Sonst interessiert sich die Poli-zei vielleicht auch noch für Sie!“Carsten Tsara nimmt eine Visitenkarte aus seiner Jacken-tasche und wirft sie in den Briefkasten.„Ich lasse meine Karte da. Wenn Ihnen noch etwas ein-fällt oder wenn Sie Fragen haben, rufen Sie mich an, ja?“6 Detektivarbeit (2)„Ja, hallo?“„Spreche ich mit Herrn Illic?“„Wer sind Sie?“„Mit Herrn Dragan Illic?“„Was wollen Sie?“„Mein Name ist Tsara. Ich habe eine Frage. Gehört Ihnenein Handy mit dieser Rufnummer ...“ Carsten Tsara liestdie Zahlen von einem Zettel ab.„Was soll das? Wer sind Sie? Warum fragen Sie? Was istmit dem Handy? Ist was passiert?“„Nein, keine Sorge, Herr Illic. Ich arbeite für eine Versi-cherung.“„Hören Sie, Mann: Ich brauche keine Versicherung!“„Ich möchte Ihnen nichts verkaufen, Herr Illic. Es gehtum einen Unfall. Wir haben von einer Zeugin nur die Han-dynummer. Ich habe mehrmals versucht, die Frau anzuru-fen, aber unter dieser Nummer meldet sich niemand. Nunhabe ich kontrollieren lassen, wem das Handy gehört, unddabei bin ich auf Sie gekommen, Herr Illic. Es gehört Ihnendoch, oder?“„Wann war denn dieser Unfall?“„Vor etwa zwei Monaten.“„Ach so! Dann habe ich gar nichts damit zu tun. Ich habedas Handy vor über einem Jahr verloren.“„Sie haben es verloren? Wie ärgerlich!“11101520253035 20253035„Naja, es war so ein altes Prepaid-Handy. Ich wollte mirsowieso ein neues kaufen.“„Ach so.“„Das habe ich dann auch gemacht.“„Tja, schade. Dann können Sie mir also nicht weiterhel-fen?“„Leider nein.“„Wissen Sie denn noch, wann und wo Sie das Handy ver-loren haben?“„Ja, das war im ‚Leoni-Freibad‘, letztes Jahr, irgendwannim Juli.“„Ah, im Leonibad. Gehen Sie da öfter hin?“„Na klar, es ist mein Lieblingsbad. Wenn das Wetterschön ist, bin ich im Sommer fast jeden Tag dort.“„Tja, das kann ich gut verstehen, Herr Illic. Ich gehe daauch gerne hin. Die großen Bäume machen so einen ange-nehmen Schatten.“„Schatten? Nee nee, das ist nichts für mich. Ich brauchedie Sonne. Ich bin immer am Wasser, direkt beim Kiosk.“7 Detektivarbeit (3)An diesem heißen Sommertag ist das kleine ‚Leoni-Freibad‘sehr voll. Lachende Kinder springen ins Wasser oder kau-fen ein Eis, ihre Mütter liegen auf der Wiese, unterhaltensich miteinander und genießen die Nachmittagssonne.Carsten Tsara musste eine Eintrittskarte kaufen, obwohler weder ein Handtuch noch eine Badehose dabei hat. Nungeht er am großen Schwimmbecken entlang auf den Kioskzu. Am Rand des Schwimmbeckens sitzt auf einer Bank eingut aussehender schlanker Mann mit kurzen weißenHosen, einem weißen T-Shirt und einer Sonnenkappe.„Sind Sie der Bademeister?“„Komische Frage“, sagt der Mann und dreht den Kopf inCarsten Tsaras Richtung. Auf seiner Kappe steht ‚Bade-meister‘. „Was gibt's denn?“12 Carsten Tsara setzt sich neben den Mann auf die Bank.Die spielenden Kinder machen einen unglaublichen Lärm.„Arbeiten Sie schon lange hier?“, schreit Carsten Tsara.„Was soll das werden?“, schreit der Bademeister. „EinRatespiel?“„Ich suche eine Frau“, schreit Carsten Tsara.„Da sind Sie bei mir falsch“, schreit der Bademeister.Eines der Kinder springt ins Wasser. Der Bademeister stehtauf. „Hey, du da!“, schimpft er. „Nicht von der Seite rein-springen!“ Er setzt sich wieder. Jetzt sind die Kinder etwasleiser. Der Bademeister deutet hinter sich. „Versuchen Siees doch mal auf den Liegewiesen oder, noch besser, beieiner Partnervermittlung.“„Ha ha!“, sagt Carsten Tsara. Er holt ein Foto aus seinerBrusttasche und hält es dem Bademeister hin. „Haben Siediese Dame schon mal hier gesehen?“Der Bademeister nimmt das Foto und sieht es genau an.„Wow, die sieht ja super aus!“, sagt er. „Wann soll siedenn bei uns gewesen sein?“„Vor einem Jahr.“„Tja, da war ich leider noch nicht hier.“ Der Bademeisternimmt sein Funkgerät und spricht ein paar Worte hinein.Carsten Tsara versteht nicht, was er sagt, die Kinder sind solaut wie vorher und springen wieder von der Seite insSchwimmbecken. Wasser spritzt heraus und macht CarstenTsaras Schuhe und Socken nass.Er sieht den Bademeister an. Der lacht.„Hey, hey, hey! Nicht von der Seite reinspringen!“ Einzweiter, älterer Bademeister kommt über die Wiese gelau-fen. Die Kinder rennen schreiend weg. „Was ist denn los,Max?“, fragt der Mann seinen jüngeren Kollegen. Max gibtihm das Foto.„Hier, Willi! Unser Freund mit den nassen Füßen möchtewissen, ob du diese Dame letzten Sommer mal gesehenhast.“ Willi sieht zuerst Carsten Tsara an, dann das Foto.Sein Blick ist kühl, aber interessiert.13101520253035 20253035„Und warum möchte er das wissen?“ Carsten Tsara ent-schließt sich, nahe bei der Wahrheit zu bleiben.„Ich bin Privatdetektiv. Einer meiner Kunden sucht dieFrau.“„Lassen Sie mich raten. Ein alter Mann? Mit ziemlich vielGeld?“„Ihre erste Vermutung ist richtig. Die zweite leider nichtmehr.“„Okay, ich verstehe. Sie war letzten Sommer hier,wochenlang, fast jeden Tag. Bis Ende Juli hat sie mit jedemälteren Herrn geflirtet, der irgendwie nach Kohle aussah.Dann war sie plötzlich weg und ich habe sie nie mehr gese-hen.“ Der Mann gibt Carsten Tsara das Foto zurück.„Ihr Vorname war Elena. Das ist alles, was ich weiß.“8 ChristineSie duscht. Und sie singt.Sie ist nicht nur hübsch, sie hat auch eine angenehmeStimme.Was für ein Glück, dass ich das Bad geputzt habe, denktCarsten Tsara. Er sitzt in einem Sessel im Wohnzimmer undversucht zu lesen. Aber Christines Stimme aus der Duscheist interessanter als jeder Zeitungsartikel.Er legt die Zeitung weg und denkt über die Begrüßungan der Wohnungstür nach. Sein erstes Gefühl war: Ichhabe diese Frau noch nie im Leben gesehen.Aber dann sagte sie: ‚Hallo Carsten! Du hast dich ja garnicht verändert!‘Naja, 18 Jahre sind eine lange Zeit und manche Men-schen verändern sich im Lauf der Jahre eben mehr alsandere.Er sieht zum Sofa hinüber.Dort steht Christines Reisetasche, und darüber hat sieihre Jeansjacke gelegt. Ein Stück Papier liegt auf dem14 Boden. Das muss aus ihrer Jacke gefallen sein, denkt erund steht auf.Er hebt das Papier auf und will es auf die Jacke legen.Dabei sieht er, dass es ein Flugticket ist. Ein Flugticket vonBerlin nach München.Ein Flugticket, kein Zugticket.‚Berlin - München‘, nicht ‚London - München‘.Ein kurzer Flug, keine lange Zugfahrt.Er legt das Papier zurück auf den Boden und setzt sichaufs Sofa. Dann steht er wieder auf, nimmt das Telefon,geht in sein Schlafzimmer und macht die Tür hinter sichzu.Er wählt die Nummer der Auskunft, stellt ein paar Fra-gen, notiert eine Nummer. Er beendet das Gespräch undwählt die notierte Nummer.„Hallo? Wer ist da?“ Er versucht, leise zu sprechen. „Istda Bierbaum? ... Wer bist denn du? ... Aha! Sag mal, Lara,ist denn deine Mama auch zu Hause? ... Okay. Danke!Tschüs!“Er geht zur Tür und sieht hinaus.Sie ist immer noch im Bad.Er schließt die Tür wieder.„Hallo? Spreche ich mit Susanne Bierbaum? ... Nein, dasist keine Telefonwerbung. Hier ist Carsten Tsara. Vom Con-rad-Herbst-Gymnasium. ... Ja, das ist sehr lange her. Aberdu kannst dich noch erinnern, oder? ... Na, super! Hör zu,Susanne, ich habe eine sehr wichtige Frage und leider nurganz, ganz wenig Zeit. Ich verspreche dir, ich ruf dich inden nächsten Tagen an und erkläre dir alles, okay? ... Hastdu den Namen Christine Schubert schon mal gehört? ...Christine Schubert. Elfte Klasse. Eine Mitschülerin. ... Siesagt, sie war ein halbes Jahr lang bei uns in der 11d. ... Bistdu sicher? ... Okay. Vielen Dank, Susanne, du hast mir sehrgeholfen. ... Tschüs, bis bald!“Carsten Tsara beendet das Gespräch.Er sitzt auf dem Bett und denkt nach.1520253035 101520253035Es klopft.„Ja?“„Darf ich deinen Fön benutzen, Carsten?“ Sie steht in derTür und lächelt. „Meinen hab ich leider zu Hause verges-sen.“ Um ihre nassen Haare hat sie ein Handtuch gebun-den. Ihr Lächeln ist genauso hübsch wie ihre Stimme.„Natürlich darfst du ihn benutzen.“„Danke.“„Sag mal, Christine, bist du nicht hungrig, nach der lan-gen Zugfahrt?“„Hungrig? Hm, jetzt wo du’s sagst: Ein bisschen Hungerhab’ ich schon.“„Wollen wir essen gehen? Komm, ich lade dich ein.“„Oh, das ist aber nett!“ Sie winkt mit dem Fön. „Ein biss-chen wird es aber noch dauern.“ Sie lächelt wieder undgeht ins Badezimmer.„Lass dir nur Zeit“, ruft Carsten Tsara ihr nach. „Ichbestelle einen Tisch.“9 Gespräch am AbendCarsten Tsara sieht in die Speisekarte. Er denkt über zweiDinge nach: welches Essen er bestellen soll und mit wel-chen Fragen er Christines ‚Geheimnissen‘ am schnellstenauf die Spur kommen könnte. Das ist keine gute Idee.Männer können nicht zwei Dinge gleichzeitig tun.„Ich nehme die Tortellini und einen gemischten Salat“,sagt Christine.„Für mich bitte eine große Pizza mit Schinken und Pil-zen“, sagt Carsten Tsara. Er hebt sein Glas und prostetChristine zu: „Auf einen sehr überraschenden Besuch!“„Auf einen sehr verständnisvollen Gastgeber!" Sie trin-ken. Jetzt sollte ich gleich mal die erste Frage stellen, denktCarsten Tsara.„Dein Besuch in München ...“, beginnt er.16 „Es ist wirklich so lieb, dass ich bei dir wohnen darf!“Christine lächelt ihn an. Sie hat wunderschöne brauneAugen.„Kein Problem. Dein Besuch ...“„Hoffentlich störe ich dich nicht zu sehr? Ich meine: Viel-leicht arbeitest du ja zu Hause am Computer und brauchstdeine Ruhe?“„Nein, gar nicht. Als Privatdetektiv bin ich meistensunterwegs oder im Büro.“ Mal sehen, wie sie darauf rea-giert.„Privatdetektiv! Wow, spannend! Was macht man da so?Erzähl doch mal!“„Was ich mache? Ähh ...“ Was ist los, denkt CarstenTsara. Ich wollte sie nervös machen und jetzt macht siemich nervös. „Ich versuche, ... die Wahrheit zu finden.“„Die Wahrheit?“ Sie sieht ihn fragend an. „Hm, das istmir zu allgemein. Welche Wahrheit suchst du denn gerade?Hast du ein Beispiel?“ Ich wollte sie ausfragen, denkt Cars-ten Tsara. Und jetzt fragt sie mich aus.„Bei mir geht es gerade um eine Frau, die einen Mannschlimm belogen hat“, sagt er und sieht Christine fest in dieAugen.„Ah, die alte Geschichte: Im Krieg und in der Liebe sindalle Mittel erlaubt.“ Sie sieht nicht besorgt oder ängstlichaus, denkt Carsten Tsara. Im Gegenteil: Sie wirkt lustig undsogar ein bisschen frech. Nimmt sie mich etwa nicht ernst?Na, das wollen wir doch mal sehen!„Ich rede nicht von Liebe. Hier geht es um eine jungeFrau, die einem alten Mann Gefühle vorgespielt hat. EineFrau, die ein Jahr bei ihm gewohnt und teure Geschenkevon ihm bekommen hat.“„Tja, so was soll es geben.“„Du findest es also normal, anderen etwas vorzuspielen?“„Ach komm, tut das nicht jeder irgendwie und irgend-wann?“171520253035 20253035„Aber nicht jeder stiehlt einem kranken Mann das letzteGeld.“„Was? Sie hat Geld gestohlen?“„Vierhunderttausend Euro. Alles, was er hatte. Und jetztist sie weg. Der Mann ist am Ende, wenn ich sie und dasGeld nicht ganz schnell wiederfinde.“„Na, das ist ja ein dicker Hund! Erzähl weiter!“Na also, jetzt ist sie doch beeindruckt. Ein bisschen we-nigstens.10 Gedanken am MorgenEs ist kurz vor sechs Uhr. Carsten Tsara liegt im Bett unddenkt nach.Es war ein schöner Abend.Es war ein sehr schöner Abend. Er lächelt. Noch nie habeich mich mit einer Frau so wohlgefühlt wie mit ihr.Ihr Humor ... die Art, wie sie lacht ... Er schaltet seinHandy ein und sucht das Foto, das er gestern Abend vonihr gemacht hat.Wie sie beim Zuhören den Kopf ein wenig zur Seite legt... wie sie ihre dunklen Haare mit den Fingern hinters Ohrzurückschiebt ... ihre schönen braunen Augen ... ihreStimme.Ihr Interesse an so vielen Dingen, die mich auch interes-SIETEN ...War das nur gespielt?Er schaltet das Handy wieder aus.Quatsch! Dafür wusste sie zu viel. Über Jazz, über italie-nische Küche, sogar über Segelboote. Nein, so was kannman nicht einfach spielen.Trotzdem: Sie ist eine Lügnerin.Tatsache eins: Sie ist nicht aus London gekommen. Tatsa-che zwei: Sie ist nicht mit dem Zug gefahren. Tatsache drei:Sie war nicht in meiner Klasse.Warum lügt sie?18 Wir haben über Gott und die Welt geredet. Aber ich habesie nicht gefragt, was sie eigentlich hier will.Und was hat sie über sich selbst und ihre Lebensge-schichte erzählt?Hm, da war nicht viel ... Geboren in Stuttgart ... ein hal-bes Jahr jünger als ich ... die Familie ist ein paarmal umge-zogen ... nach dem Abitur hat sie in allen möglichen Jobsgearbeitet... und das war es schon, oder?Was arbeitet sie heute? Wo lebt sie wirklich? Woherkennt sie meinen Namen und den von Susanne Klaffen-böck? Woher weiß sie, dass ich im Conrad-Herbst-Gymna-sium war?Carsten Tsara steht auf. Er muss ins Bad. Auf dem Wegdorthin kann er ja gleich mal nachsehen, ob Christine auchschon wach ist.Vorsichtig öffnet er die Tür. Im Wohnzimmer ist es hell,die Vorhänge sind offen. Christine ist weg. Ihre Jacke istweg. Ihre Reisetasche ist weg. Und auf dem Sofa liegt einZettel:Tut mir leid. Danke für alles!11 Telefon, Telefon, Telefon06:03„Hey, es ist kurz nach sechs, Carsten!“ Die Stimme vonKriminalhauptkommissar Andreas Gastl klingt verärgert.„Kannst du denn nicht zu einer normalen Tageszeit anru-fen?“„Entschuldige bitte, Andi, aber ich brauche dringenddeine Hilfe!“„Was ist denn los?!“„Es geht um eine Frau ...„Um sechs Uhr morgens!?“„Bitte, Andi! Es ist wirklich wichtig!"„Wichtig für wen?“u19253035 101520253035„Für mich, privat.“ Am anderen Ende der Leitung ist eseinen Moment lang still.„Na schön! Sag schon: Was willst du?“„Sie heißt Christine Schubert und ist aus Berlin oder dernäheren Umgebung. Ich brauche ihre Adresse.“„Berlin und Umgebung? Ach so, dann ist es ja kein Pro-blem. Dort wohnen ja nur drei bis fünf Millionen Men-schen. Und der Name Christine Schubert ist so selten wieein Glas Marmelade auf einem deutschen Frühstückstisch.“„Deshalb brauche ich ja deine Hilfe, Andi. Weil ich sie mitdem Berliner Telefonbuch allein sicher nicht so schnellfinde.“„Hast du noch mehr Informationen?“„Sie ist ein halbes Jahr jünger als ich und in Stuttgartgeboren.“„Ist das sicher?“„Ich glaube. Ich hoffe.“„Na super! Hör zu, du Meisterdetektiv: Ich bin ab acht imPräsidium. Dann guck ich kurz mal in unseren Computer.Aber nur ganz, ganz kurz, verstanden?“„Du bist ein echter Freund!“„Und du 'ne echte Nervensäge!“08:11„Ja?“„Spreche ich mit Herrn Tsara?“„Frau Leineweber!?“„Ja, hier ist Kirsten Leineweber.“„Sie reden also doch wieder mit mir?“„Sie haben gestern etwas über Elena gesagt, das ich ein-fach nicht glauben kann.“„Nein?“„Elena hat von Riebeck immer wieder Geld genommen.Ich finde so was nicht toll und das habe ich ihr auch gesagt.Aber sie ist keine Diebin.“20 „Okay, dann können Sie mir doch sagen, wo sie ist,oder?“„Sagen Sie mir zuerst, was sie angeblich gestohlen hat.“„Vierhunderttausend Euro. Bargeld.“„Vierhunderttausend Euro? Dann weiß ich sicher, dasssie unschuldig ist. Riebeck hatte schon lange kein Geldmehr.“„Da irren Sie sich. Er hat Geld von der Bank bekommen.“„Bis vor ein paar Monaten. Damit hat er Elena teurenSchmuck gekauft und Kleider und ein Auto. Aber dannwar das Geld weg und die Bank hat ihm nichts mehr gege-ben.“„Sind Sie ganz sicher?“„Natürlich. Deshalb wollte er ja sogar Elenas Schmuckzurückhaben.“„Und da hat sie ihn verlassen?“„Genau.“„Aber warum hat sie Herrn Riebeck nicht ihren richtigenNamen genannt? Warum sollte er nicht wissen, wo sie vor-her gelebt hat?“„Na, sagen wir mal so: Elena hat Erfahrung mit solchenMännern und solchen Beziehungen.“„Aha.“„Mir gefällt das auch nicht. Aber was soll ich machen?Sie ist meine Freundin.“„Und wie ist Elenas richtiger Name?“„Den sage ich nicht. Tschüs, Herr Tsara!“08:28„Ja? Hallo?“„Guten Tag! Spreche ich mit Herrn Tsara?“„Ja, wer ist da?“„Partnervermittlung Sonnenschein.“„Andi?“ Aus dem Telefonhörer ist nur noch lautesLachen zu hören. „Was soll der Quatsch? ... Was hast dudenn?“2110320253035 20253035„Was ich habe? Gefunden habe ich sie, deine Herzens-dame.“„Echt!?“„Christine Schubert, viereinhalb Monate jünger als du,geboren in Stuttgart, zurzeit wohnhaft in Berlin, GlienickerAllee 175.“„Glienicker Allee 175? Super! Vielen Dank!“„Kein Problem. War ganz einfach.“12 Riebeck (3)Das Haus und der große Garten sind früher wohl mal ganzschön gewesen. Nun sieht alles nur noch ungepflegt undtraurig aus. Genau wie der Mann, der hier lebt.Carsten Tsara drückt auf den Klingelknopf.Warum macht Riebeck nicht auf? Ist er nicht zu Hause?Der gelbe Porsche steht in der Einfahrt.Carsten Tsara klingelt noch mal.‚Tut mir leid. Danke für alles!‘ hat Christine auf den Zet-tel geschrieben.Was tut dir leid? Danke für was? Was wolltest du eigent-lich von mir? Warum bist du einfach gegangen? Habe icheinen Fehler gemacht? Habe ich was Falsches gesagt?Warum hast du mich angelogen? All diese Fragen möchteich dir gerne stellen und dabei in deine schönen braunenAugen sehen, denkt Carsten Tsara. Aber zuerst muss ichdiesen dummen Fall hier lösen. Ärgerlich klingelt er nocheinmal und drückt dabei gegen die Tür.Sie geht auf.„Herr Riebeck? ... Sind Sie zu Hause? ... Herr Riebeck!?“Im Flur stinkt es nach Müll.Carsten Tsara geht ein paar Schritte und sieht in dieKüche. In der Spüle, auf dem Tisch und sogar in den Rega-len stehen leere Flaschen, Dosen und schmutziges Geschirr.„Herr Riebeck?“ Keine Antwort.22 Er geht weiter. Vor der nächsten Tür liegt benutzteUnterwäsche auf dem Boden.Carsten Tsara öffnet die Tür.„Herr Riebeck?“Der Mann in der Badewanne antwortet nicht.Seine Augen sind offen und sehen nach oben.Neben dem Kopf schwimmt eine Whiskyflasche. Sie istleer.Zwei Schachteln Schlaftabletten liegen auf dem Stuhlneben der Wanne. Sie sind ebenfalls leer.Das Wasser in der Wanne ist kalt.Der braucht keine frische Unterwäsche mehr, ist CarstenTsaras erster Gedanke. Der zweite: Es ist genau zehn Uhrund elf Minuten. Der dritte: Ich sollte die Polizei informie-ren.Er geht zurück in den Flur.Telefon und Anrufbeantworter stehen auf einem Tisch-chen. Carsten Tsara nimmt das Telefon, stellt es dann aberwieder zurück und drückt auf die Starttaste des Anrufbe-antworters.„Sie haben keine neuen Nachrichten“, sagt die Compu-terstimme. „Hier Ihre alten Nachrichten. Empfangengestern, um einundzwanzig Uhr und vierundvierzig Minu-ten ...“. Es folgt die Stimme einer Frau:„Ich weiß, dass du mich suchst. Ich weiß alles, was dumachst. Aber es ist sinnlos. Dein Detektiv wird mich nichtfinden. Dafür habe ich gesorgt. Bevor er entdeckt, wo ichbin, bin ich schon längst weg. Ich brauche das Geld, ver-stehst du? Ich will endlich ein anderes Leben anfangen, einneues Leben. Vergiss mich einfach, und spar dir die Kostenfür den Detektiv!"So ist das also gewesen. Riebeck ist spätabends nachHause gekommen. Er hat seinen Anrufbeantworter abge-hört und hat verstanden, dass er Elena und das Geld nichtwiedersieht. Er hat aufgegeben. Er wollte kein Penner wer-231020253035 20253035den und auf der Straße leben. Er wollte lieber für immereinschlafen, in seiner warmen Badewanne.Tja, nun ist er tot und mit ihm ist wohl auch der ‚FallRiebeck‘ gestorben. Kein Geld, kein Fall. So einfach ist das.Nein. So einfach ist es nicht.Carsten Tsara hasst es, wenn jemand ihn benutzt und wieeinen Dummkopf behandelt. Riebeck hat ihn angelogen.Seine zweite ‚Elena-Geschichte‘ war genauso falsch wie dieerste.Wie ist die wahre, die echte Geschichte? Woher hatteRiebeck plötzlich die vierhunderttausend Euro Bargeld, dieElena Diekhoff dann ‚mitgenommen‘ hat? Auf diese Fragenmöchte Carsten Tsara eine Antwort haben, auch wenn erkeinen einzigen Cent damit verdient.Wie hat Elena Diekhoff gesagt: ‚Dein Detektiv wird michnicht finden‘.Oh doch, Schätzchen, ich finde dich, und ich weiß jetztauch, wie.13 Frau Leineweber ist enttäuschtEine Viertelstunde später steht er zum dritten Mal vor Kirs-ten Leinewebers Haustür.„Sie schon wieder?“, kommt ihre Stimme aus dem Laut-sprecher. „So! Jetzt rufe ich die Polizei!"„Bitteschön, machen Sie das“, antwortet Carsten Tsara.„Aber vorher hören Sie mal ganz kurz zu, ja?“ Er startetden MP3-Player seines Handys. „Diese Stimme hier, diekennen Sie doch, oder?“„Das ist Elena!“„Richtig. Hören Sie gut zu.“Nach dem letzten Satz schaltet Carsten Tsara das Gerätaus.„Also hat sie doch gestohlen“, sagt Kirsten Leineweber.Ihre Stimme klingt müde und enttäuscht. Nach ein paar24 Sekunden geht die Haustür auf. Frau Leinweber steht daund sieht Carsten Tsara fragend an.„Und jetzt?“Er drückt auf sein Handy. Auf dem Display erscheint einFoto. Er hält ihr das Handy hin. Es dauert ein paar Sekun-den, bis sie versteht, was sie sieht. Dann dreht sie den Kopfweg.„Riebeck? Ist er tot?“„Ja“„Machen Sie es aus. Ich will das nicht sehen. Es istschrecklich.“„Die Kriminalpolizei wird das untersuchen. Durch denAnrufbeantworter werden die Beamten auch von Elenaund von dem Geld erfahren.“„Ich wollte ihr nur helfen.“ Sie beginnt zu weinen. „Ichhabe ihr geglaubt.“„Sagen Sie mir bitte, wie sie heißt und wo sie ist. Ichspreche mit ihr. Wenn sie vernünftig ist, können wir dieSache vielleicht so drehen, dass sie nicht ins Gefängnismuss.“„Sie heißt Helene Bruckmann. Sie wohnt zurzeit im‚Hotel König‘ in Berlin-Lichtenberg.“14 Eine TaxifahrtEs ist Nachmittag. Carsten Tsara ist gerade am FlughafenTegel angekommen und sitzt nun in einem Taxi, das ihnnach Lichtenberg bringen soll. Große dunkle Gewitterwol-ken stehen am Himmel und warten auf den ersten Blitz. Ersieht sie nicht. Er denkt über Helene Bruckmann nach undüber Christine Schubert.Wenn Christine heute Morgen nach Berlin zurückgeflo-gen ist, dann kann er seinen beruflichen Fall nun miteinem privaten Besuch verbinden. Ist das nun ein Zufalloder nicht?Natürlich ist es Zufall.251020253035 20Was sollen diese beiden Frauen denn miteinander zu tunhaben?Außer dass sie lügen.Christines Lügen tun weh.Was hast du gesagt?Ihre Lügen tun weh.Hey, du bist ja verliebt in sie!Quatsch!Fahr doch jetzt gleich zu ihr!Quatsch!Du musst dem Taxifahrer doch nur ihre Adresse sagen.Erst die Arbeit, dann das Vergnügen.„Jungejunge“, sagt der Fahrer. „Det jibt noch’n schweretJewittal',„Was?“„Ick saje, det jibt'n schweret Jewitta!“„Sie meinen, da kommt ein schweres Gewitter?“„Hab ick doch jesacht! Vastehnse keen Deutsch, odawat?“„Tut mir leid, ich bin Ausländer. Ich komme ausBayern.’,„Macht ja nüscht, könnse ja nüscht für, wa? So, da wärnwa: Hotel König. Det macht 19 Euro und 60 Cent.“'Der Taxifahrer spricht Berliner Dialekt. Versuchen Sie, seinen Text zuverstehen, bevor Sie die ‚Übersetzung‘ lesen („Das gibt noch ein schweresGewitter! ... Ich sage, das gibt ein schweres Gewitter! ... Hab ich doch gesagt! Ver-stehen Sie kein Deutsch, oder was? ... Macht ja nichts, da können Sie ja nichtsdafür, oder? So, da wären wir: Hotel König. Das macht 19 Euro und 60 Cent.“)°Zwischen Berlinern und Bayern hat es früher sehr große Vorurteilegegeben. Für die Bayern waren die Berliner (oder allgemein: ‚die Preu-ßen‘) zu arrogant. Für die Berliner waren die Bayern zu bäuerlich unddumm. Beide Seiten machen bis heute Witze übereinander.26 15 Hotel König„Kann ich was für Sie tun?“, fragt der junge Mann. Er hatorangerote Haare und ein Piercing in der Nase. Auf demkleinen Schild an seiner Jacke steht ‚Sven Patschorke‘.„Könnten Sie mal nachsehen, ob Frau Diekhoff im Hotelist?“„Kenne ich nicht.“„Na dann eben Frau Bruckmann.“„Kenne ich auch nicht.“Carsten Tsara zieht eines der Fotos, die ihm Heiner Rie-beck gegeben hat, aus der Tasche.„Und die? Kennen Sie die?“„Das ist Frau Schirrmacher.“„Schirrmacher?“„Sie hatte Zimmer sieben.“„Hatte?“„Ja. Bis vor zwei Stunden.“ Der junge Mann sieht Cars-ten Tsara unfreundlich an und seine Stimme wird etwaslauter. „Darf ich jetzt auch mal was fragen? Wer sind Sieeigentlich?“„Ich bin jemand, der Ärger machen kann.“„Wie bitte!?“„Müssen sich Ihre Gäste denn nicht ordentlich anmel-den, Herr Patschorke? Mit einem Ausweis oder einem Rei-sepass?“„Doch. Natürlich.“„Aber manchmal machen Sie eine Ausnahme, was,Sven? Wie viel hat Frau Schirrmacher denn bezahlt für die-sen ‚Service‘?“Der junge Mann sieht nervös nach links und rechts.„Sie hat gesagt, sie hat ihren Ausweis verloren. Ich wollteihr helfen.“ Seine Stimme ist jetzt ganz leise. „Bitte, habenSie Verständnis! Sonst verliere ich meinen Job.“„Wo sie jetzt sein könnte, das wissen Sie aber nicht zufäl-lig?“„Nein. Tut mir leid. Sie hat nichts gesagt.“271020253035 20253035„Wurde in Frau Schirrmachers Zimmer schon saubergemacht?“„Ich glaube nicht.“„Kann ich es mal sehen?“„Warum nicht?“Ein ganz normales Hotelzimmer. Ein benutztes Bett. Einehalbleere Mineralwasserflasche. Ein benutztes Glas mitSpuren von rotem Lippenstift. Eine offene Schranktür. ImAbfallkorb ein Papiertaschentuch und ein Kaugummi.Im Bad zwei benutzte Handtücher. Der Abfallkorb istleer.Nichts.Was hat sie auf Riebecks Anrufbeantworter gesprochen?Dein Detektiv wird mich nicht finden. Dafür habe ich gesorgt.Bevor er entdeckt, wo ich bin, bin ich schon längst weg.Carsten Tsara setzt sich auf das Bett.Wie konnte sie wissen, dass ich nach Berlin komme? Dashabe doch nur ich selbst gewusst. Und Kirsten Leineweber.Er nimmt sein Handy und wählt eine Nummer.„Hallo? Frau Leineweber? ... Hier Tsara. ... Nein, ichhabe nichts Neues. ... Nur eine kurze Frage: Hatten Sienoch mal Kontakt zu Frau Bruckmann, nachdem ich heu-te bei Ihnen war? ... Nein? Aha. ... Ja, ich melde mich.... Danke auch. ... Tschüs!“Carsten Tsara ist plötzlich todmüde.Er weiß nicht mehr weiter.Er steht auf und geht zurück zur Rezeption.„Hier ist meine Karte“, sagt er. „Wenn Ihnen nochirgendwas zu dieser Frau einfällt, rufen Sie mich an, ja?“„Sie werden es nicht glauben, aber mir fällt gerade wirk-lich noch was ein“, antwortet Sven Patschorke. „Sie hatteBesuch, kurz bevor sie gegangen ist.“„Ach? Von wem?“28 „Von einer Frau. Sie war nur ein paar Minuten bei ihr.Eine Viertelstunde später hat Frau Schirrmacher dann dieRechnung bezahlt und ist gegangen. Sie hatte es plötzlichsehr eilig.“Carsten Tsara nimmt sein Handy und öffnet das Foto, daser gestern Abend beim Italiener gemacht hat. Er hält demjungen Mann das Bild vor die gepiercte Nase.„War’s die?“„Die war’s“, sagt Sven Patschorke.16 Glienicker Allee 175Mit dem ersten Blitz kommt der Regen.Von einem Augenblick zum nächsten wird die GlienickerAllee zur Duschkabine. Es dauert nur ein paar Sekundenund Carsten Tsara ist nass bis auf die Haut.Er merkt es gar nicht. Sie hat mich nur benutzt, denkt er.Einfach nur benutzt.Und ich war so sicher, dass ... ach!Vertrau keiner Frau!Da ist Nummer 175. Ein dreistöckiges Haus. Acht Namenstehen auf dem Klingelschild. Ganz unten rechts: ChristineSchubert.Er hebt die Hand bis zum Klingelknopf. Dann lässt er siewieder sinken und liest noch einmal, was da unter ihremNamen steht: Private Ermittlungen. Regenwasser läuft ausseinen Haaren, übers Gesicht, am Hals entlang, ins nasseHemd hinein.Dann drückt er auf den Klingelknopf.Einmal. Keine Reaktion.Zweimal. Nichts.Er hat eine solche Wut! Er muss jetzt unbedingt was tun.Irgendwas. Sonst wird er verrückt.Er drückt fünfmal hintereinander.Er lässt den Finger auf der Klingel.2920253035 20253035Die Haustür geht auf. Eine ältere Dame mit Regenschirmkommt heraus und sieht ihn misstrauisch von oben bisunten an. Carsten Tsara nimmt den Finger von der Klingel,lächelt und geht in den Hausflur. Mit einem Schritt nimmter die drei Stufen zu den Erdgeschosswohnungen.An der rechten Tür steht: Schubert.Die Tür ist kein Problem. Genau so eine hat er zu Hauseauch. Wenn das Schloss nicht abgesperrt ist, bekommt ersie sogar mit einer Scheckkarte auf. Um seine Schuhe ent-steht ein kleiner See. Das Schloss ist nicht abgesperrt, dieTür springt auf.Carsten Tsara wartet einen Moment.Im Haus und in der Wohnung ist es ganz still.Er steckt die Scheckkarte zurück in seine Geldbörse, gehtin die Wohnung und schließt leise die Tür.Dann hört er einen leisen Schritt, sieht einen Blitz, undalles wird schwarz.17 KopfschmerzenDas Küchenmesser ist direkt über ihm. Die Spitze zeigtgenau auf sein linkes Auge.„Wo ist sie?“, fragt die Frau mit den knallroten Lippen.Carsten Tsara möchte sein Auge schützen. Aber es gehtnicht. Er kann seine Arme und Beine nicht bewegen. Erkann nur seinen Kopf ein bisschen zur Seite drehen.„Bitte nicht!“, sagt er.„Wo ist sie?“„Tun Sie das Messer weg!“„Wo ist das Geld?“„Ich weiß es nicht!“„Wo?!“ Die Spitze nähert sich dem Auge.„Bitte, Frau Bruckmann!“Sie erschrickt.„Woher haben Sie meinen ... woher haben Sie diesenNamen?“30 u„Von Frau Leineweber„Von Kirsten? Dann sind Sie der Detektiv aus München?“„Carsten Tsara. Bitte, nehmen Sie doch das Messer weg!“„Ihr arbeitet jetzt also alle zusammen?“„Wer?“„Na, Sie und Kirsten und die Schubert.“„Was? Ich kenne Frau Schubert doch erst seit gestern. Siewar nur kurz bei mir. In Ihrem Auftrag, oder?“ Die Frausieht ihn einige Sekunden lang nachdenklich an. Dannzieht sie die Hand mit dem Messer zurück. Carsten Tsaraatmet auf.„Ja“, nickt sie. „In meinem Auftrag. Das war mein größ-ter Fehler. Ich wollte sicher sein, dass Heiner keine Chancehat, mich zu finden.“„Keine Sorge. Er sucht Sie gar nicht mehr.“„Was?“„Heiner Riebeck ist tot. Er hat sich das Leben genom-men.“Schweigen.Plötzlich beginnt sie zu lachen. Erst nach ein paar Sekun-den merkt Carsten Tsara, dass es kein Lachen, sondern einWeinen ist.„O Gott! ... Ich wollte endlich mal alles richtig machen ...und jetzt ist alles falsch!“„Hat Christine Schubert das Geld?“, fragt Carsten Tsara.Sie nickt.„Sie ist zu mir ins Hotel gekommen. Sie war aufgeregt.Sie hat gesagt, dass Heiner weiß, wo ich bin und dass erschon auf dem Weg nach Berlin ist. Da habe ich Angstgekriegt und bin zum Ostbahnhof. Als ich die Tüte aus demSchließfach geholt habe, hat mich dieses Miststück umge-worfen und ist mit dem Geld weggerannt.“„Aber woher wusste sie von dem Geld? Von Ihnen?“„Natürlich nicht! Ich habe ihr nur gesagt, dass Heinermich nicht in Ruhe lässt. Dass er völlig verrückt ist. Dass er3120253035 20253035sogar einen Detektiv beauftragt hat. Sie sollte nur dafürsorgen, dass er mich nicht finden kann.“Plötzlich fällt Carsten Tsara der gestrige Abend ein.Natürlich! Er selbst hat Christine Schubert von den vier-hunderttausend Euro erzählt! Er hat keine Namengenannt, aber das war auch gar nicht nötig. Sie wusste ja,um wen es ging.„Woher hatte Riebeck denn plötzlich so viel Geld?“, fragtEr:„Von seinem früheren Arbeitgeber. Der hat krumme Din-ger gedreht, irgendwas mit Finanzamt und Steuern. Heinerhat das gewusst.“„Eine Erpressung also?“„Ich weiß es nicht sicher, aber ich glaube schon. Ich habeHeiner nur gesagt, dass ich gehe, wenn er kein Geld mehrhat. Und plötzlich war Geld da, so viel Geld!“ Sie beginntwieder zu weinen. „Was soll ich denn jetzt tun?“„Vielleicht fangen wir mal damit an, dass Sie mich freilas-sen und Schmerztabletten suchen? Mein Kopf tut wahn-sinnig weh.“18 Herzschmerzen (1)Es ist kurz vor Mitternacht. Carsten Tsara hat den letztenFlug von Berlin nach München genommen und dann einTaxi nach Hause. Unterwegs hat er seinen Freund AndreasGastl angerufen. Riebecks Leiche soll nicht noch länger inder Badewanne liegen. Carsten Tsara musste versprechen,dass er morgen ins Polizeipräsidium kommt und seine Aus-sage macht.Nun steigt er müde die Treppen hoch zu seiner Woh-nung. Er ist traurig und enttäuscht über den Fall, der soschrecklich zu Ende gegangen ist.Sein Auftraggeber ist tot.Er selbst hatte viel Arbeit, große Kosten und keinenErfolg.32 Er hat eine Weinflasche auf den Kopf gekriegt und fastein Auge verloren. Seine Kleidung ist noch immer feuchtund er hat das Gefühl, dass er einen Schnupfen bekommt.Aber das alles zusammen ist nicht halb so schlimm wiedie Enttäuschung mit Christine. Das tut wirklich weh.Einen kleinen Moment lang hat er geglaubt, sie könnte dieFrau seines Lebens sein.Na ja... No woman, no cry ...In der Wohnung zieht er schnell seine Sachen aus. Ermöchte jetzt nur noch unter die heiße Dusche und dann abins Bett.Mitten auf dem Wohnzimmertisch liegt ein großer,dicker Umschlag.Der war doch heute früh noch nicht da, oder?Was steht denn da drauf?Die Wahrheit, für ©. T.Die Handschrift kennt er doch!Der Umschlag enthält acht dicke Päckchen 500-Euro-Scheine und einen Brief.Hallo Carsten,gib dem alten Mann das Geld zurück. Die Schirrmacher hat michbelogen und benutzt. Sie hat mir gesagt, dass Riebeck ein Stalkerist, dass er sie nicht in Ruhe lässt und jetzt sogar mit einem Detektivnach ihr sucht. Ich habe ihr geglaubt. Frauensolidarität, verstehstDu? Tut mir leid, dass ich Dich angelogen habe. Sei nicht böse!ChristinePS.: Ach ja, Deine Schule, Deine Klasse und die Namen DeinerMitschüler habe ich im Internet gefunden, bei ‚StayFriends‘.P.PS.: Noch was: Sperr Deine Wohnungstür besser ab! Dakommt ja jedes Kind rein!Na, du musst ja gerade reden!, denkt Carsten Tsara.Als er ein paar Minuten später aus der Dusche kommt, istder Schnupfen weg, ist das Kopfweh weg, sind alle Pro-bleme weg.331020253035 20Naja, nicht alle.Er muss morgen noch zur Polizei.Er muss sich bei Susanne Klaffenböck melden.Und bei Kirsten Leineweber.Und .«;Er schaltet das Handy ein und sucht das Foto von Chris-tine.Lange sieht er es an.Dann macht er das Handy wieder aus.Morgen, denkt er, als er ins Schlafzimmer geht.Morgen wird ein schöner Tag.19 Herzschmerzen (2)Sie liegt in seinem Bett.Sie schläft wie ein Baby.Sie lächelt.Was träumt sie gerade?Carsten Tsara weiß es nicht.Der Wecker neben dem Bett zeigt 00:01.Heute ist schon morgen.34 Worterklärungen a al 4: BinA: IL. eiNder Wolf, -e TERHunger wie ein sehr großen Hunger habenWolf habenach du liebe Zeit! Ausruf des Erstaunenserleichtert von einem Problem befreitital 9 Diahark [1ditel 2; Riebeck (1)   &die Detektei, -en das Detektivbürotippen hier: mit dem Fuß leicht den Boden berührenetwas vereinbaren etwas ausmachen, verabreden   %der Quatsch ($g.)4Unsinn, dummes Zeugetwas prüfen etwas genau untersuchenerben Wenn Riebeck stirbt und Elena sein Hausbekommt, dann erbt sie es.das Leasing (Sg.) langfristiges Mieten oder Vermieten vonAutos und Gerätender Auftraggeber, — Person, die einen Auftrag gibt; hier z.B.Riebeck, der Carsten Tsara den Auftraggibt, Elena zu findenpeinlich sehr unangenehmgesamt ganz, alles    im nden großen Max spielen ganz toll sein wollen, mehr sein wollen,(umgangssprachlich, als man istRedewendung)33 unter der Brücke Synonym für: kein Dach über dem Kopfschlafen haben, keine Wohnung habendas Schließfach, -er In Bahnhöfen und auf Flughäfen kann mansein Gepäck in ein Schließfach tun. Dort istes sicher.etwas herausbekommen etwas herausfinden, erfahren der Vorhang, =e Or ogBOTEN|jf\wEruns ’der Angeber, — eine Person, die sich wichtig und toll findetund das auch gerne sagt  x weiblicher Zeuge; jemand, der z.B. einenAutounfall beobachtet (Augenzeuge) unddanach bei der Polizei eine Aussage machtdas Freibad, “er ein Schwimmbad draußen; es hat nur imSommer geöffnetdie Zeugin, -nen  Kaı 1: t (3)die Wiese, -n eine Grasfläche, grüne Zonedie Sonnenkappe, -nPP /{ \ Nae _—hder Lärm ($g.) Krach, sehr laute Geräuscheschimpfen jmdn. wütend seine Meinung sagendeuten zeigendie Partner- eine Agentur, über die man einen Liebes- odervermittlung, -en Ehepartner finden kannwow! (Englisch) Ausdruck für positives Erstaunen36 das Funkgerät, -e ‚Walkie-Talkie‘, ein Apparat zum Senden undEmpfangen von gesprochenen Nachrichtendie Vermutung, -en Wenn man etwas nicht genau weiß, vermutetman es nur; man hält es für möglich.die Kohle ($g.) Geld(umgangssprachlich) die Auskunft (Sg.) hier: Telefonauskunft; man wählt dieTelefonauskunft und erhält eine gesuchteTelefonnummerder Fön, -e =I ®| >i n Abendetwas auf die Spur etwas herausfindenkommenjemandem zuprosten mit einem Glas Alkohol anstoßen und „Prost"sagenjemanden ausfragen sehr intensiv fragenjemanden belügen - jemandem nicht die Wahrheit sagenbelog - belogenetwas stehlen - ohne Recht wegnehmen, klauenstahl - gestohlendas ist ein dicker Hund Reaktion auf eine schlechte oder(umgangssprachlich) seltsame Nachricht, die man kaum glaubenkann € °10Gdas Segelboot, -e   37 die Tatsache, -n Faktum, Gegebenheitüber Gott und die Welt über alles Mögliche redenreden (Redewendung) verärgert böse, wütend das Präsidium, Leitung, Vorsitz, Amtsgebäude desdie Präsidien Polizeipräsidentendie Nervensäge, -n jemand, der dauernd stört und einem auf die(umgangssprachlich) Nerven gehtzurzeit im Momentıbeck (3)ungepflegt unordentlichempfangen - empfing - erhaltenempfangender Penner, - ein Mensch ohne Wohnung, der auf der(umgangssprachlich) Straße lebt; Obdachloser   Kriminelle müssen zur I Strafe i ins Gefängnisgehen. £ahutTsanırTder Blitz, -e nn     außer mit Ausnahme vonKapitel 15: H:die Spur, -en Abdruck, Rest, Kleinigkeittodmüde sehr müde, hundemüde38 Kapitel 16: Glienicker A 175misstrauisch ohne Vertrauen, skeptischabsperren zuschließen   knallrot intensiv rot, leuchtend roterschrecken - erschrak - plötzlich in Angst und Schrecken geratenerschrocken nachdenklich in Gedanken versunkensich das Leben nehmen sich selbst töten, Selbstmord begehenAngst kriegen Angst bekommendas Miststück Schimpfwort für eine böse Person(umgangssprachlich)krumme Dinger drehen kriminelle Geschäfte machen(umgangssprachlich)die Erpressung, -en ein Verbrechen, bei dem man Geld fürSchweigen verlangt, z.B. dafür, dass mander Polizei nichts sagt   die Leiche, -n der Körper eines Totender Stalker, - (Englisch) ein Täter, der sein Opfer nicht inRuhe lässt, es zum Beispiel immer wiederanruft oder verfolgt; Stalking ist inDeutschland verboten39 Übungenıpitel 1  A Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.a) Carsten Tsara hat schon gegessen, als das Telefonklingelt.b) Christine Schubert sagt, dass sie sich im Kindergartenkennengelernt haben.c) Carsten kann sich nicht an Christine erinnern.d) Christine lebt seit Jahren in Schottland.e) Sie bittet Carsten, zwei Nächte bei ihm übernachten zudürfen.f) Sie verabreden sich am Bahnhof. B Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a) Wen soll Carsten Tsara für Herrn Riebeck suchen?Kirsten LeineweberChristine SchubertElena Diekhoffb) Was hat Herr Riebeck Elena zum Geburtstag geschenkt?ein rotes Autoeinen Brillantringsein Hausc) Was hat Carsten Tsara über Herrn Riebeck herausgefun-den?er ist reicher istarmer ist verschuldet40 d) Was wollte Elena von Riebeck?sein Geldseine Liebesein Hause) Wie viel Bargeld hatte Riebeck zu Hause?4.000 €40.000 €400.000 €C Wie heißen die Infinitivformen der folgenden Verben?a) sah ausb) saßc) stand aufd) gabe) kam zurückf)} besprachg) fuhrh) verließi) nahm mitD Was bedeuten folgende Ausdrücke? Kreuzen Sie bitte an.a) „den großen Max spielen“mehr sein wollen, als man isterwachsen und vernünftig seinb) „unter der Brücke schlafen“ein Dach über dem Kopf habenkein Dach über dem Kopf habenKapitel 5 bis 7E Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.a) Frau Leineweber freut sich nicht über Tsaras Besuch.b) Sie bittet ihn in ihre Wohnung.41 c) Durch Tsara erfährt sie eine unangenehme Neuigkeitüber Elena.d) Tsara telefoniert mit dem Besitzer des Handys,das Elena benutzt hatte.e) Herr Illic hat das Handy vor zwei Monaten verloren.f)} Er hat es im Freibad verloren.g) Tsara darf gratis ins Freibad, weil er weder Badehosenoch Handtuch hat.h) Er zeigt dem Bademeister ein Foto von Elena.i) Ein anderer Bademeister, Willi, erkennt Elena auf demFoto. Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a) Was macht Christine, als sie bei Carsten Tsara ankommt?Sie nimmt ein Bad.Sie nimmt eine Dusche.Sie macht sich kurz frisch.b) Was sieht Tsara auf dem Boden liegen?ein Zugticketein Busticketein Flugticketc) Woher ist Christine gekommen?aus Londonaus Berlinaus Parisd) Wie heißt seine alte Mitschülerin Susannejetzt mit Nachnamen?BierbaumWeinsteinSektkelch42 e) Was für einen Vorschlag macht Tsara Christine?ins Kino zu gehenessen zu gehenzur Polizei zu gehenf) Wie reagiert Christine, als sie erfährt,dass Tsara Detektiv ist?interessierterschrockengleichgültigg) Was bedeutet die Redewendung „das ist ja ein dickerHund“?etwas ist langweiligetwas ist hochaktuelletwas ist unglaublichh) Wo ist Christine am nächsten Morgen?im Badwegauf dem SofaFinden Sie das Gegenteil zu folgenden Wörtern.) hübsch2oO) leise) nass) verständnisvoll) spannendf} frechg) dickh) beeindrucktcdWelche Präposition gehört zu den folgenden Verben undAusdrücken?a) nachdenkenanüberfür43 b) sich erinnernbeivoranc) jemandem ... die Spur kommenaufüberfürd) ... Computer arbeitenvomamimWas bedeuten folgende Wörter? Kreuzen Sie bitte an.a) die Auskunftdie Fragedie Bestätigungdie Informationb) gleichzeitigvor Kurzemzur selben Zeitspäterc) spannendinteressantanstrengendungesundd) lustigwitziglangweiligtraurige) stehlenstark werdenwegnehmentragen44 Kapitel 11JWas ist richtig? Bitte kreuzen Sie an.a) Andreas Gastl ist nicht begeistert von Tsaras Anruf.b) Es ist mitten in der Nacht.c) Tsara bittet Andi darum, Elenas Adresse heraus-zufinden.d) Andi verspricht, ihm zu helfen.€) Tsara ruft Kirsten Leineweber an.f) Frau Leineweber glaubt an die Unschuld ihrerFreundin Elena.g) Andi findet Christine Schubert schnell und ohneProbleme.Kapitel 12 bis 14KFinden Sie ein Synonym für die folgenden Wörter und Ausdrückeund kreuzen Sie an.a) eigentlichin Wirklichkeitin jedem Fallauf diese Weiseb) stinkenunordentlich stapelnunangenehm riechenunmäßig sammelnc) für etwas sorgenetwas versteckenvor etwas Angst habensich um etwas kümmernd) vernünftigmit Kopf und Verstandmit Herz und Seelevon Kopf bis Fuß45 e) außerdraußenmit Ausnahme vonvor allemL Bitte bringen Sie die folgenden Sätze in die richtige Reihenfolge.a)b)c)d)Tsara landet am Nachmittag mit dem Flugzeug inBerlin.Der Detektiv zeigt Frau Leineweber das Foto vom totenRiebeck.Herr Riebeck liegt tot in seiner Badewanne.Selbstmord.Frau Leineweber erfährt durch Tsara, dass Elena siebelogen hat.Die Haustür geht trotzdem auf. Tsara geht ins Haus.Tsara fährt bei Riebeck vorbei. Der reagiert nicht aufsein Klingeln.Der Taxifahrer spricht Berliner Dialekt.Auf dem Anrufbeantworter ist die Abschiedsnachrichtvon Elena.Am Himmel braut sich ein Gewitter zusammen. M Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a) Sven Patschorke vom Hotel König hat ein Piercing? Wo?in der Augenbrauein der Nasein der Zungeb) Unter welchem Namen war Elena im Hotel?46DiekhoffBruckmannSchirrmacher c) Wer hat Elena kurz vor ihrer plötzlichen Abreise besucht?Herr RiebeckKirsten LeineweberChristine Schubertd) Was macht Tsara, als das Gewitter und der Regenlosgehen?Er geht in eine Kneipe.Er hat einen Regenschirm.Er wird total nass.e) Wie fühlt er sich, als er vor Christines Tür steht?fröhlichwütendgleichgültigf} Was ist Christine von Beruf?PrivatdetektivinBankkauffrauAnwälting) Womit öffnet Tsara die Wohnungstür?SpezialschlüsselSchraubenzieherScheckkarteWie heißt das Gegenteil zu folgenden Wörtern? Kreuzen Sie an.a) die Ausnahmedie Regeldie Folgeb) leerschwervollc) todmüdelebensmüdehellwach47 d) eiliglangsamwütende) der Augenblickdie Dunkelheitdie Ewigkeitf)} vertrauenverdauenmisstrauenKapitel 17O Was ist richtig? Bitte kreuzen Sie an.a) Elena Bruckmann bedroht Tsara mit einem Messer.b) Sie will wissen, wo das Geld ist.€) Christine Schubert war nicht in Elenas Auftrag bei Tsara.d) Elena ist der Selbstmord von Riebeck egal.€) Christine hat Elena das Geld weggenommen.f) Riebeck hatte die 400.000 € von einer Tante geerbt.g) Tsara bittet Elena um Kopfschmerztabletten.P Was bedeuten folgende Wörter? Bitte kreuzen Sie an.a) die Spitzedickes Endedünnes Endeohne Endeb) erschreckenAngst bekommendesinteressiert seinsich freuen48 c) nachdenklichin Gedanken versunkengedankenlosmit Hintergedankend) sich das Leben nehmenein neues Leben beginnennormal weiterlebenSelbstmord begehen Q Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Adjektiven.kurzmüdetraurigenttäuschtschrecklichtotfeuchtR Bringen Sie die Sätze bitte in die richtige Reihenfolge.Als Tsara aus der Dusche kommt, fühlt er sich wie neu.In seiner Wohnung liegt ein Umschlag auf dem Tisch.a))) Tsara fliegt nach München zurück.))8.9 ©Christine schläft in seinem Bett.Unterwegs ruft er seinen Freund Andreas Gastl an.f)} Dann sieht er lange Christines Foto in seinem Handy an.g) Er ist traurig und enttäuscht.h) Müde steigt er die Treppe zu seiner Wohnung hoch.i) Darin sind ein Brief von Christine und das Geld vonRiebeck.j) Er geht ins Schlafzimmer.k) Er überlegt, was er morgen unbedingt erledigen muss.l) Es ist kurz nach Mitternacht.o49 S Jetzt kennen Sie die ganze Geschichte und ihre Akteure.Was passt zu wem? Verbinden Sie die Personen links mit denInformationen rechts.Carsten TsaraChristine SchubertRiebeckElenaKirsten LeineweberAndi GastlSven Patschorke50fährt einen gelben Porsche.nennt seinen Freund eineNervensäge.hat eine Vorliebe für alte undreiche Männer.ist ein bisschen jünger als Tsara.hat ein Piercing in der Nase.bekommt eine Weinflasche aufden Kopf.ist Kriminalhauptkommiissar.ist Elenas Freundin.gibt Christine Schubert einenAuftrag.gibt Carsten Tsara einen Auftrag.will die ganze Wahrheit wissen.ist Privatdetektivin. Lösungen A Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.Richtig: c, € B Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a) Wen soll Carsten Tsara für Herrn Riebeck suchen?X Elena Diekhoffb) Was hat Herr Riebeck Elena zum Geburtstag geschenkt?X einen Brillantringc) Was hat Carsten Tsara über Herrn Riebeck herausgefunden?X Er ist verschuldet.d) Was wollte Elena von Riebeck?X sein Gelde) Wie viel Bargeld hatte Riebeck zu Hause?x 400.000 €C Wie heißen die Infinitivformen der folgenden Verben?a) aussehen f)} besprechenb) sitzen g) fahrenc) aufstehen h) verlassend) geben i) mitnehmene) zurückkommenD Was bedeuten folgende Ausdrücke? Kreuzen Sie bitte an.a) „den großen Max spielen“x mehr sein wollen, als man istb) „unter der Brücke schlafen“X kein Dach über dem Kopf haben51 Kapitel 5 bis 7E Was ist richtig? Kreuzen Sie bitte an.Richtig: a,c,d,£,h, iYanital 8 hie 10Kapitel 8 D15 IVF Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a)b)Was macht Christine, als sie bei Carsten Tsara ankommt?x Sie nimmt eine Dusche.Was sieht Tsara auf dem Boden liegen?* cin FlugticketWoher ist Christine gekommen?X aus BerlinWie heißt seine alte Mitschülerin Susanne Klaffenböckjetzt mit Nachnamen?X BierbaumWas für einen Vorschlag macht Tsara Christine?X essen zu gehenWie reagiert Christine, als sie erfährt, dass Tsara Detektivist?X interessiertWas bedeutet die Redewendung „das ist ja ein dickerHund“?X etwas ist unglaublichWo ist Christine am nächsten Morgen?x wegG Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Wörtern.a29)))))oNhübsch hässlichleise lautnass trockenverständnisvoll verständnislosspannend langweilig, uninteressantfrech brav, schüchtern52 g) dick dünn, schlankh) beeindruckt unbeeindruckt, teilnahmslos Welche Präposition gehört zu den folgenden Verben undAusdrücken?a) nachdenkenx überb) sich erinnernxoanc) jemandem ... die Spur kommenx aufd) ... Computer arbeitenX amWas bedeuten folgende Wörter? Kreuzen Sie bitte an.a) die AuskunftX die Informationb) gleichzeitigX zur selben Zeitc) spannendX interessantd) lustigx witzige) stehlenX wegnehmenWas ist richtig? Bitte kreuzen Sie an.Richtig: a,d,f, g53 Kapitel 1211“ah:12HK Finden Sie ein Synonym für die folgenden Wörter und Ausdrückeund kreuzen Sie an.a)b)c)d)e)eigentlichx in WirklichkeitstinkenX unangenehm riechenfür etwas sorgenX sich um etwas kümmernvernünftigX mit Kopf und Verstandaußerx mit Ausnahme vonL Bitte bringen Sie die folgenden Sätze in die richtige Reihenfolge.x 1.F x 6.Bx 2.E x 7.Ax 3.C x 8.1x 4.H x 9.Gx 5.DKapitel 15 und 16M Lesen Sie die Fragen und kreuzen Sie die richtige Antwort an.a)b)c)d)€)Sven Patschorke vom Hotel König hat ein Piercing? Wo?x inder NaseUnter welchem Namen war Elena im Hotel?* SchirrmacherWer hat Elena kurz vor ihrer plötzlichen Abreise besucht?x Christine SchubertWas macht Tsara, als das Gewitter und der Regen losgehen?X Er wird total nassWie fühlt er sich, als er vor Christines Tür steht?X wütend54 f) Was ist Christine von Beruf?x Privatdetektiving) Womit öffnet Tsara die Wohnungstür?x ScheckkarteN Wie heißt das Gegenteil zu folgenden Wörtern? Kreuzen Sie an.a) die Ausnahme d) eiligx die Regel x langsamb) leer e) der Augenblickx voll X die Ewigkeitc) todmüde f)} vertrauenX hellwach * misstrauenw 4Kapitel 1Bo}O Was ist richtig? Bitte kreuzen Sie an.Richtig: a,b, e, gP Was bedeuten folgende Wörter? Bitte kreuzen Sie an.a) die Spitzex dünnes Endeb) erschrecken* Angst bekommenc) nachdenklichX in Gedanken versunkend) sich das Leben nehmenX Selbstmord begehenKapitel 18 bis 19Q Finden Sie das Gegenteil zu folgenden Adjektiven.langwach, fitfröhlich, lustig55 erfreut, positiv überraschttoll, wunderbarlebend, lebendigtrockenBringen Sie die Sätze bitte in die richtige Reihenfolge.x 1.C x 7.Ax 2.E x 8.Kx 3.H x 9.Fx 4.G x 10.Jx 5.B x 11.Dx 6.1 x 12.LJetzt kennen Sie die ganze Geschichte und ihre Akteure.Was passt zu wem? Verbinden Sie die Personen links mit denInformationen rechts.Riebeck fährt einen gelben Porsche.Andi Gastl nennt seinen Freund eine Nervensäge.Elena hat eine Vorliebe für alte und reiche Männer.Christine Schubert ist ein bisschen jünger als Tsara.Sven Patschorke hat ein Piercing in der Nase.Carsten Tsara bekommt eine Weinflasche auf den Kopf.Andi Gastl ist Kriminalhauptkommissar.Kirsten Leineweber ist Elenas Freundin.Elena gibt Christine Schubert einen Auftrag.Riebeck gibt Carsten Tsara einen Auftrag.Carsten Tsara will die ganze Wahrheit wissen.Christine Schubert ist Privatdetektivin.56 Hueber ıesehefteUnterhaltsame und spannende Lesetexte für die GrundstufeIm Anhang:Eee lem uVelaco de latlarstch)m Übungen zum Leseverstehen und zur Entwicklung von Lesestrategiende uraelelTenieCarsten Tsara ist Anfang 30 und Privatdetektiv. Er vertraut seinerIntuition und seinem Wahlspruch: Probieren geht über Studieren.Niveaustufe A2Ele Tag E18Carsten Tsara blickt nicht durchLSB 313 CEST)Als Audio-CD BES A TeTste]Als Hörbuch Best.-Nr. 041669(Audio-CD + Leseheft)Niveaustufe B1Die Angst und der TodCarsten Tsara macht sich SorgenAls Leseheft Best.-Nr. 001671Als Audio-CD Best.-Nr. 021671Als Hörbuch Best.-Nr. 011671UNTTe Tee  EETT 11110)DENT [Trwww.hueber.deNiveaustufe B1KIe Te) T-WNTRe2 1}Carsten Tsara ist verliebtEHRT 18Als Audio-CDAls Hörbuch(Audio-CD + Leseheft)SI eu N a elehTe1e1e)Best.-Nr. 011666Best.-Nr. 041666NIZZGTSIT:Die schöne Frau BärFalsches Spiel mit Carsten TsaraSSR l310 ST Naeh LeyAls Audio-CD ET N HEYAls Hörbuch EIN PAYCTTTe Tee RT 11310]ISBN 978-3-19-201669-1