LEKTÜRELeo & Co;Die NeueLeichte Lektüre fürDeutsch als FremdspracheStufe 1Langenscheidt Leo & CoDie NeueLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New Yorl Leichte Lektürenfür Deutsch als Fremdsprache in drei StufenDie Neue Stufe IVon Theo Scherling und Elke BurgerIllustrationen und Umschlagbild: Johann BüsenLayout: Kommunikation + Design Andrea PfeiferRedaktion: Sabine WenkumsFotos:Simone van den Berg - Fotolia.com ($. 62 re.)iStockphoto / Edward "Todd (S. 63 re.)Claudia Schwarz, Neuss ($. 63 ]i.)Shutterstock/PhotoCreate (S. 62 ]i.)Ullstein Bilder (S.61)Sabine Wenkums (S. 14, 15, 54, 55) CD: Laufzeit 48°04Sprecher/innen:Ulrike Arnold, Vanessa Daly, Detlef Kügow, Susanne Noll,Theo Scherling, Jenny Stölken, Bettina Stummeyer, Sabine Wenkums,Peter VeitRegie: Theo Scherling und Sabine WenkumsAufnahme, Schnitt, Mischung: Andreas ScherlingTonstudio: Frische Medien München und Grünton Studio München©® 2008 Langenscheidt KG, Berlin und München © 2008 Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: CS Druck Cornelsen Stürtz, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-49746-9* 2012 2011 2010 2009 20082: 3a 4: 5.1; Leo & CoDie Neue INHALTDie Hauptpersonen dieser Geschichte 6      Kapitel 1©lbungen     Kapitel 2- ©lbungen n ; = | Kapitel 3 13aogebueualdS | @Übungen 50Kapitel 4 17©Übungen 52N Kapitel 5      ©Übungen. Kapitel 6 25" ©Übungen 54Be Kapitel 7 30©Übungen 56| Kapitel 8          a ©ÜbungenKapitel 10©®ÜbungenKapitel 11 44©Übungen 59 © Landeskunde 61 DIE HAUPTPERSONEN DIESER GESCHICHTE:LeoLeo ist Maler, aber er ist auch ein leidenschaft-licher Koch. Seine Kneipe „Leo & Co.” ist eingemütliches Lokal, in dem man gut und preis-wert essen kann.In dieser Geschichte verliebt sich Leo Hals überKopf in die neue Aushilfe Beata. Bekanntlichgeht Liebe durch den Magen: Leo ist glück-lich und kocht die feinsten Speisen - aber dasgefällt nicht allen. AnnaAnna ist Studentin und jobbt in LeosKneipe. Sie wohnt bei ihrer Oma Ger-trude Sommer.Außerdem ist Anna verliebt. In dreiWochen hat sie eine wichtige Prüfungan der Uni. Und Stress in der Kneipe.Das ist einfach zu viel! Klaus MeierKlaus Meier ist Leos bester Freund. Zusam-men mit seiner Tochter Veronika hat er dieKFZ-Werkstatt „Meier & Meier”.Klaus kommt fast jeden Tag zum Essen zu„Leo & Co.”. Deshalb fallen ihm Verände-rungen sofort auf: Täglich frische Blumen,phantastische Gerichte - was ist mit Leopassiert? Veronika MeierVeronika lebt und arbeitet beiihrem Vater. Ihre kleine TochterIris erzieht sie allein.Veronika ist Annas beste Freun-din und lässt sie auch in dieserGeschichte nicht im Stich.Benno Benno wohnt bei Leo imHaus, über der Kneipe. Weil' er Leo manchmal hilft, musser nicht viel Miete bezahlen.Er findet das prima, denn erhat nicht viel Geld.In dieser Geschichte arbeiteter oft in der Kneipe und stelltfest, dass er noch viel lernenmuss. Beata AbramczykBeata ist eine international erfahreneRestaurantfachfrau und freut sich aufihren neuen Arbeitsplatz. Bis dahindauert es aber noch ein paar Wochenund für die Zwischenzeit sucht sie einenJob als Aushilfe.Sie hat Glück! Bei „Leo & Co.” ist fürsechs Wochen eine Stelle frei. „Mama, ich habe Hunger'“„Warte noch ein bisschen, Iris, unser Essen kommt gleich!“Veronika Meier, ihre kleine Tochter Iris und ihr Vater Klaus Meiersitzen im Lokal „Leo & Co.“ und warten auf das Mittagessen.Klaus und Veronika Meier haben eine Kfz-Werkstatt. Die ist gleichnebenan. Sie kommen jeden Tag zum Mittagessen. Das Essen istgut und preiswert. Der Koch heißt Leo. Er ist eigentlich Maler,aber vor ein paar Jahren hat er sein Hobby zum Beruf gemacht.Veronika ruft die Bedienung: „Anna, wann kommt denn unserEssen?“„Gleich! Siehst du nicht, dass ich mich beeile? Ihr seid ja nichtallein hier!“„Oh, die hat aber schlechte Laune!“, sagt Klaus Meier. Und leise sagter zu seiner Enkelin: „Komm mit, wir gehen mal in die Küche.“„Oh ja! Vielleicht finden wir da unser Essen!“Iris springt vom Stuhl und geht mit ihrem Opa zur Küche.Vorsichtig klopft Klaus Meier an die Küchentür.„Hallo, Meisterkoch, darf man stören?“Leo steht am Herd. Er dreht sich um und lacht: „Du immerKlaus ist Leos bester Freund. In ihrer Freizeit unternehmen diebeiden oft etwas zusammen. „Ach, und Iris ist auch dabei. Hat dirmein Essen geschmeckt, meine Kleine?“„Ich habe noch nichts bekomen! Ich habe Hunger! Und Anna istböse ...“ee  „Ach, gibt es hier jetzt Selbstbedienung? Dann kann ich ja ge-hen!“Anna kommt in die Küche und bringt schmutziges Geschirrzurück.„Anna, ich bitte dich! Mein Freund darf mich doch wohl in derKüche besuchen! Bring lieber das Essen raus: Hier, zweimal La-sagne, einen Gemüseteller und zwei große Alsterwasser!!“Im selben Augenblick ruft jemand im Lokal: „Zahlen! Könnenwir endlich zahlen?“Anna nimmtdie beiden Gläser und die Lasagne-Teller. Im Vorbei-gehen rempelt sie Klaus an und ein Teller fällt auf den Boden.„Verflixt noch mal! “Sie stellt den anderen Teller und die Gläser auf einen Tisch, setztsich daneben und schlägt die Hände vors Gesicht.Leo, Klaus und Iris sind verlegen. Anna weint.„Ich schaff das nicht mehr. Ich bin fix und fertig!“eü—_Leo gibt Klaus ein Zeichen. Klaus geht zu Anna und tröstet sie.Leo nimmt die Gläser und den Teller und geht ins Res-taurant.Laut rufter: „Eine Lasagne und zwei Alsterwasser! Heutebedient der Chef persönlich! Und zum Kassieren komme) ich auch gleich!“°/ 002       l das Alsterwasser: Bier mit Limonade gemischt10 ©„Hier bin ich! Du wolltest mich sprechen?"„Hallo,Benno! Ich habe gerade alle Hände voll zu tun, kannstdu in einer Stunde noch mal kommen? Ich brauche deine Hilfe.Anna möchte heute früher weg und ..."„Klar! Ruf mich einfach, ich bin oben!"„Danke, Benno!"Benno wohnt auch über der Kneipe. Weil er Leomanchmal hilft, muss er nicht vielMiete bezahlen. Er findet das    prima, denn er hat nicht viel Geld.„Wie kann ich dir helfen, Leo?" „Du kannst die Tische abräumen, das Geschirr in die Küche brin-gen und in die Geschirrspülmaschine stellen, dann die Stühle inder Kneipe hochstellen und den Boden kehren und nass wischen.Das wäre super!“„Und das macht Anna jeden Abend?“„Mal Anna, mal ich.“„Und was machst du noch?“„Ich plane das Essen für morgen, schreibe die Einkaufsliste, kont-rolliere den Getränkevorrat und ...“„Okay, wo ist das Putzzeug?“Zwei Stunden später ist Benno mit Putzen fertig.Er räumt die Geschirrspülmaschine aus.Leo hat die Einkaufsliste für den nächsten Tag geschrieben. Jetztstellt er die leeren Getränkekisten auf den Hof.„Leo, kommst du mal bitte? Mit der Maschine stimmt was nicht.?Sieh dir doch mal die Teller an!“ Leo geht zur Maschine undnimmt einen Teller.„Das Geschirr ist ja noch schmutzig! Hast du kein Spülmittelreingetan?“„Oh, Mist! Das hab ich vergessen! Und was jetzt?“„Jetzt gehst du ins Bett und ich stelle die Maschine noch einmal12 erwas stimmt nicht: etwas ist nicht in Ordnung12 Es ist erst halb acht, aber Leo sitzt schon in der Küche und trinktKaffee.Er macht sich Sorgen und hat schlecht geschlafen. So viel Arbeitin der Kneipe, allein schafft er das nicht. Er blättert in der Mor-genzeitung. „Also, hier, Stellenangebote Gastronomie!“Familienhotelsucht für sein Serviceteameine Sekretärin„Nein, das hier:“Kleines RestaurantsuchtKOCHals Urlaubsvertretung„Quatsch!“Küchenhilfe gesucht!Spülen, putzen, abräumen.„Das ist gut! Da ruf ich gleich mal an!“Gasthaus„Zur Einkehr“oü5 „Moment mal. Mann, bin ich blöd! Die suchen ja alle jemanden!Nee, das mach ich anders!“Er sieht auf die Uhr: Kurz nach acht.„Ob die so früh schon arbeiten?“ „Piiiiliep? :Piiiiiiep? Piiiiiiep! Piiiiiiep!"„Ohnein! Wer ruft denn so früh an?"„Entschuldigung, das ist mein Wecker!"  Anna springt aus dem Bett und stoppt den Piepton.„Komm wieder ins Bett, mi amor’!"„Nein,es ist gleich halb neun! Ich muss los."Paco richtet sich langsam im Bett auf.„Wieso? Ich dachte du machst mal Pause in der Kneipe."„Und woher bekomme ich mein Geld? Ich mache in der nächstenZeit nur noch die Frühschicht."„Dannsehen wir uns heute Abend?"„Nein, heute nicht. Fleute Abend lerne ich. Ich muss mich für diePrüfung vorbereiten. Tschüs, mein Schatz!"Aber Paco antwortet nicht. Er hat die Bettdecke über den Kopfgezogen.Es ist kurz vor neun. Benno sitzt in der Küche und liest Zeitung.Das Lokal öffnet um 9 Uhr. Die Frühschicht machen meist Annaund Benno.Leo beginnt um 10 Uhr. Davor kauft er ein.„Guten Morgen!"3 mi amor! spanisch meine Liebe!15 „Guten Morgen, Benno. Wo ist Leo?“„Der ist schon weg. Einkaufen.“„Und wo sind die Brötchen?“„Die bringt Leo mit.“„Und was servieren wir unseren Gästen? Oh Mann, du bist wirk-lich eine sehr große Hilfe! Sitzt da, liest Zeitung und draußenstehen die ersten Gäste!“Sie geht zum Tresen und schaltet die Kaffeemaschine ein. Dann007 geht sie zur Tür und macht das Lokal auf.16 Zwei Tage später.Anna arbeitet von 9.00 bis 13 Uhr 30, dann geht sie in die Uni.Sie kommt erst am Abend nach Hause. Außerdem hilft sie ihrerGroßmutter, Trude Sommer. Anna kauft ein, putzt, wäscht undmanchmal kocht sie auch.Die Kneipe läuft nicht gut ohne Anna. Hoffentlich findet Leobald eine Aushilfe.„Leo & Co.', guten Morgen!"„GutenMorgen! Ist die Stelle noch frei?"„Wie bitte? Welche Stelle? Ich glaube, Sie haben sich verwählt.Schönen Tag noch!"Benno legt auf.„Wer war das?", fragt Anna.„Keine Ahnung! Hat sich wohl jemand verwählt."Kurze Zeit später klingelt das Telefon wieder. Diesmal nimmtAnna das Gespräch an.„Ja. bitte?”„Ich rufe wegen der Anzeige an. Ist dort ‚Leo & Co.'?"„Ja, aber was für eine Anzeige meinen Sie?"„Inder Zeitung ist eine Anzeige. Sie suchen doch eine Aushil-fe?"„Hm. ja. aber der Chef ist noch nicht da. Kommen Sie doch einfachvorbei. Ich muss jetzt auflegen, ich habe zu tun! Tschüs!"17 Benno kommt zurück in die Küche. Anna fragt ihn:„Sucht Leo eine Aushilfe?“1%„Keine Ahnung!„Eben hat eine Frau angerufen. Sie kommt heute Mittag. Sie sagt,in der Zeitung ist eine Anzeige.“„Warte mal.“Benno stellt das Tablett ab und holt die Morgenzeitung. Er blät-tert.Tatsächlich! Hieri® Aushilfe für unseren Service: esucht!Sie haben Erfihrung in der GastronomieSie haben ein freundliches Auftretenund arbeiten gerne im Team?Dann sind Sie bei uns richtig!Bitte rufen Sie uns an:„Leo & Co.“ Tel. 3030991 „Schönes Team! Der Chef entscheidet einsam und allein. So waskam man ja auch gemeinsam besprechen!"„Aber wir brauchen wirklich eine Aushilfe, Anna! Am Abend istviel los und allein schaffe ich das nicht."„Für die paar Wochen geht das doch! Wenn eine Aushilfe kommt,hab ich nach meiner Prüfung vielleicht keinen Job mehr."„Aber Anna"Anna antwortet nicht. Sie legt Wurst, Käse und Obst auf einenTeller, stellt ihn zum Kaffee auf ein Tablett und bringt „Das großeFrühstück" ins Lokal.oüste elaieKleines Frühstück 3,20Brötchen mit Marmelade oder HonigTasse Kaffee oder TeeFrühstück 4,90Brötchen mit Marmelade oder HonigFrühstückseiKännchen Kaffee oder TeeTH at ette (opeie)Brötchen, Graubrot und SchwarzbrotMarmelade und HonigFrühstückseiWurst, Käse und ObstKännchen Kaffee oder Tee 19 09„Mist, es ist gleich zwei. Ich muss jetzt los!“„Danke, Anna! Dann bis morgen.“„Bis übermorgen! Morgen bin ich den ganzen 'Iag an der Uni.“„O.k.! Geht’s dir besser?“„Nein! Es geht mir nicht besser und du suchst Ersatz hintermeinem Rücken! Das ist ...“„Was meinst du?“„Das weißt du ganz genau. Lies einfach die Zeitung. Ach übrigens,da kommt nachher jemand. Ich gehe jetzt, tschüs!“„Ischüs, Anna.“ Sprachlos sieht Leo Anna hinterher.Leo räumt das schmutzige Geschirr zusammen. Die Teller stellter übereinander und das Besteck steckt er in ein leeres Glas. Erbalanciert das Geschirr in die Küche.„Hallo, Opa! Ist der Chef da?“Im Vorbeigehen sieht Leo eine Frau, ungefähr 25 Jahre alt, blond.„He, bist du taub? Ist der Chef da?“Leo stellt das Geschirr in der Küche ab. Dann sieht er sich dieFrau genauer an: Sie iststark geschminkt, blond, modisch gekleidetund der Rock ist sehr kurz.„Worum geht’s denn?“„Jobbst du hier auch? Was is’n das für’n Laden hier? Sieht ja nichtsehr berühmt aus.“* Die Frau sieht sich im Lokal um.„Hrn, der Chef ist schon weg. Ich räume hier nur auf.“4 nicht berühmt aussehen: hier ugs. für nicht sehr schön sein20 „Ist die Stelle noch frei? Ihr sucht doch eine Aushilfe?"Dann sieht sie Leo an. „Gehörst du auch zum Team?"„Hm, ja. Haben Sie schon mal in der Gastronomie gearbeitet,Frau ..."„Opa, ich hab schon überall gearbeitet. Das bisschen Bedienen istwohl keine Kunst, oder?" Sie nimmt eine Zigarettenschachtel aus ihrer Handtasche.„Entschuldigung, das ist die Nichtraucherzone. Rauchen darf mannur auf der Terrasse.“„Ach, du meine Güte!? Und bestimmt gibt es mittags einen Seni-orenteller! Also, wann kommt der Chef denn wieder?“„Ich weiß nicht. Aber die Stelle ist schon besetzt.“„Aha. Sag das doch gleich. Macht aber nix. Der Laden gefällt mirsowieso nicht!“Die Frau verlässt das Lokal.Am Eingang kommt ihr eine schlanke dunkelhaarige Frau ent-gegen.„Die Stelle ist schon weg. Und der Laden hier ist das reinstej«Altenheim!Die Frau geht trotzdem in das Lokal.Leo ist immer noch etwas schockiert von dem Auftritt der jungenFrau. Auf den Schreck schenkt er sich ein kleines Glas Sherryein.„Na, dann Prost, auf die Aushilfe.“„Entschuldigen Sie bitte! Störe ich?“Leo verschluckt sich und bekommt einen Hustenanfall.Er stellt das Glas ab und wischt sich die Tränen aus den Augen.Dann sieht er die Besucherin an: Eine schlanke, dunkelhaarigeFrau. Vielleicht Ende dreißig oder älter. Sie lächelt freundlich.5 du meine Güte! ugs. hier: Ausdruck der Langeweile22  Mit ihren dunkelbraunen Augen sieht sie Leo amüsiert an.„Geht’s wieder?“Sie spricht mit einem ausländischen Akzent.Leo steht auf, nimmt die Schürze ab und gibt der Frau dieHand.„Ich bin Leo, was kann ich für Sie tun?“„Ich habe heute Morgen angerufen, aber die Stelle ist ja schonweg.“„Ah ja, äh nein! Die Stelle ist noch nicht weg!“„Aber die junge Dame ...“„Die junge Dame, ich glaube, sie passt nicht so gut in unserTeam.“„Und wer gehört zum Team?“„Tja, also ich natürlich und am Morgen sind Benno undAnna noch da. Aber Anna, Anna ist meine Bedienung,hm, was rede ich eigentlich?! Bitte nehmen Sie dochPlatz. Darf ich Ihnen etwas zu trinken anbieten?“  24 „Guten Tag! Kann ich Ihnen helfen?"„Ja. ich möchte gern 20 rote Rosen!"„Für Ihre Frau?"„Wie bitte? Hm, nein, äh, für eine Kollegin. Aber warum fragenSie?"„Möchten Sie Ihre Kollegin heiraten?"„Was? Wie meinen Sie?"„Rosen sind ein bisschen problematisch."„Wieso? Die sind doch wunderschön! Also machen Sie mir bitteeinen Strauß!" 0011„Wie Sie wünschen. Wir haben aber auch noch andere Blumen.Ich könnte Ihnen einen bunten Sommerstrauß binden, mit ...“„Rosen! Ich möchte 20 rote Rosen!“Abends öffnet das Lokal um 18 Uhr. Es ist erst halb sechs undLeo machtsich einen Espresso. Benno kommt gerade nach Hauseund geht kurz in die Kneipe. Er sieht den Blumenstrauß auf derTheke.„Haben wir heute Abend eine Hochzeit?“„Quatsch! Wir können das Lokal doch ein bisschen verschönernoder nicht? Blumen verändern doch gleich die Atmosphäre!“„Rosen sind doch nur für Hochzeiten.“„Du musst es ja wissen. Ach übrigens, nachher kommt Beata.“„Beata?“„Ja, die neue Aushilfe.“„Aha, deshalb die Rosen! Ist sie so hübsch?“„Blödmann!°“Leo geht noch schnell auf sein Zimmer. Er zieht eine frischeKochjacke an. Normalerweise trägt er bei der Arbeit eine Jeans.Heute zieht er auch eine karierte Kochhose an. Er geht zurückin die Küche.„Ah, Sie sind schon da! Prima! Dann wollen wir mal.“„Entschuldigung, Herr Leo!“„Einfach Leo, ohne ‚Herr’!“„Entschuldigung, Leo, wo kann ich mich umziehen?“„Ach so. Am besten oben, bei mir in der Wohnung. Die Treppehoch und gleich die erste Tür links.“6 der Blödmann: ugs. für der Idiot   Benno sieht aufdie Uhr. Schon nach sechs. Er geht runter in dieKneipe. Am Abend hilft er manchmal am Tresen: Er zapft Bier,füllt Getränke in Gläser oder er kocht Kaffee und Tee.Aufder Treppe sieht er eine Frau. Sie kommt aus Leos Wohnung.Er staunt: Sie trägt einen schwarzen Rock, eine weiße Bluse undeine strahlend weiße Schürze."Soviel Licht in unserer bescheidenen Hütte! Hallo, ich bınBenno!"„Entschuldigung, was meinen Sie bitte?""Hm,ıch wollte nur sagen, dass Sie hübsch aussehen mit Ihren      Sachen. Wissen Sie, bei uns, also im Lokal ist es sonst eher sehr,hm, wie soll ich sagen, leger."„Das ist einfach meine Arbeitskleidung. Darfich mich vorstellen,mein Name ist Beata."  29 „Sag mal, Leo, trainierst du für eine Gastronomie-Auszeich-nung?“„Wieso?“Klaus Meier trinkt an der Theke einen Espresso.„Das Mittagessen war köstlich! Und du hast dich auch ziemlichverändert!“„Quatsch! Es gibt doch jeden Tag gutes Essen bei mir, odernicht?“Leo zwinkert Veronika zu. Sie antwortet:„Schon, aber ‚Hühnerbrustfilet in Zimt-Kokossoße’, oder „Fischauf Orangensoße’ hattest du noch nie auf der Speisekarte!“„Na ja, ich male ja auch nicht jeden Tag das gleiche Bild.“„Ich habe das Gefühl, du malst gar nicht mehr, Leo! Ich glaube,du liest jetzt die ganze Nacht Kochbücher oder Blumenbücher!Das ist mir schon aufgefallen: Jeden Tag ein frischer Strauß!“Klaus lacht und klopft seinem Freund auf die Schulter.„Platz da! Ich muss hier arbeiten, ich werde nicht fürs Rumstehenbezahlt!“Anna balanciert einen Stapel Teller in die Küche.„Ist sie immer noch im Stress?“, flüstert Klaus Meier über denTresen.„Ich habe den Eindruck, es wird täglich schlimmer“, antwortetLeo.Veronika sieht die beiden Männer böse an und ruft in die Küche: „Kommst du noch auf einen Sprung’ mit zu uns rüber, Anna?"„Geht leider nicht! Ich muss gleich in die Uni. Und vorher mussich hier noch alles fertig machen, damit alles schön strahlt, fürdie Blumenkönigin!"Leo hebt resigniert die Hände. „Öl, Zitrone, Pfeffer, Zucker und ein Eigelb. Das hab ich allesund dann verrühren. Dazu ein bisschen Joghurt, ..."„Hallo? Leo, sind Sie da?"„Beata? Hier bin ich, in der Küche!"Leo steht in der Küche und bereitet ein Gericht vor. Beata kommt.Es ist halb sechs.„Sie sind ja überpünktlich‘, Beata."„Und Sie arbeiten wohl jeden Tag 24 Stunden? Was steht denheute Abend Feines auf der Speisekarte?"7 komm auf einen Sprung mit zu uns: hier ugs. für kurze Zeit, nicht lange8 überpünktlich sein: sehr pünktlich sein31 „Hm, nichts, also das ist nicht für die Gäste, das ist Mayonnaise,für später."Beata steht vor Leo und lächelt.„Darf ich? Sie haben Ihre Jacke falsch zugeknöpft!"„Oh!"Leo steht da wie ein kleiner Junge: Schneebesen in der rechtenHand. Schüssel in der linken Hand. Und Beata knöpft die Koch-jacke auf und dann wieder zu.Leo ist verlegen. Er zieht seinen Bauch ein.„so!", sagt Beata kurz.„Beata - ich wollte noch etwas fragen. Hm, haben Sie nach derArbeit noch ein bisschen Zeit? Ich habe ein kleines Abendessenfür uns vorbereitet."oU13 Beata strahlt: „Gern!"32 „Bringen Sie mir bitte noch ein Bier?“„Wir schließen gleich.“„Ach was, Leo nimmt es nie so genau. Noch ein Bier - oder kom-men Sie mit und wir trinken woanders noch was zusammen?“„Nein! “„Ich lade Sie ein. Nur ein Glas Wein und ...“„Ralf! Hast du nicht gehört? Wir schließen! Es ist besser, du gehstjetzt!"Ralf dreht sich um. Leo steht am Tisch.Er sieht zu Leo, dann zu Beata.„Oh, ich verstehe! Sie sind schon verabredet.“„Kommen Sie? Vorsicht, nicht stolpern und gleich dürfen Sie dieAugen wieder aufmachen.“Leo führt Beata in sein Atelier. Überall stehen Bilder, es riechtnach Farbe. Mitten im Atelier steht ein kleiner Tisch, mit einerweißen Tischdecke, zwei ’Iellern, Besteck und einem buntenBlumenstrauß.Das ganze Atelier ist nur mit Kerzen beleuchtet: Hundert kleineLichter.„Wir sind da! Jetzt!“Beata öffnet die Augen: „Oh, wie schön! Richtig romantisch!“In einem alten Farbeimer steht eine Flasche Weißwein.„Möchten Sie ein Glas?“„Nein danke, ich trinke keinen Alkohol. Haben Sie Saft oder33   Wasser?“0014 „Natürlich, beides! Bitte wählen Sie.“Nach dem Essen geht Leo ins Lokal runter und macht zwei TassenEspresso. Er balanciert ein kleines Tablett mit den beiden Tassen,Zucker und einem Teller mit selbst gebackenen Plätzchen zurückins Atelier.„Der Espresso!“Beata steht vor einem Bild und betrachtet es intensiv.„Sind Sie Maler oder Koch, Leo?“„lja, das weiß ich auch nicht so genau. Es gibt viele Gemein-samkeiten zwischen Malen und Kochen: Man braucht eine Idee,Zutaten - und Farben sind wie Gewürze für die Augen, wennman so will.“Beata wandert weiter im Atelier herum. Manchmal bleibt siestehen, manchmal reagiert sie spontan.„Das ist toll! Genau meine Farben! Sehr hell und leuchtend undmit vielen Details zum Entdecken.“„Möchten Sie es haben?“„Wie bitte? So habe ich das nicht gemeint - und ich kann mir dasBild bestimmt nicht leisten.“„Ich schenke es Ihnen!“„Nein, Leo.“„Doch, bitte! Sie machen mir eine große Freude, nehmen Sie dasGeschenk an!“„Nein, Leo, ...“„seit Sie da sind, Beata, ist alles ganz anders. Mir machtdie Arbeit wieder viel mehr Spaß und ...“Leo legt seine Hand auf die Hand von Beata undsieht in ihre dunklen Augen.Vorsichtig nimmt Beata seine Hand.        36 „50! Und jetzt nur noch ausdrucken und fertig! Und dann sofortins Bett, ich bin hundemüde!”“Anna fährt mit der Maus auf das Druckersymbol und klickt es an.Es passiert nichts.„Nanu? Vielleicht nicht eingeschaltet?“Sie sieht zum Drucker. Das grüne Lämpchen blinkt. Sie versuchtes noch einmal. Es passiert nichts.„Nein! Das darf doch nicht wahr sein! So ein Mist!“Sie sieht auf die Uhr. Es ist zwei Uhr morgens.Wer kann ihr um diese Zeit helfen? Paco? Der liegt bestimmtschon längst im Bett. Außerdem ist im Moment die Stimmungnicht so gut.Leo!Leo sagt immer: „Wenn im Atelier Licht brennt, darf man rein-kommen!“Für das Büro hat Anna einen eigenen Schlüssel. Und dort stehtein Drucker, für die Speisekarten ...„Ach, mein liebes Bett, du musst noch ein bisschen warten. Erstdie Arbeit, dann das Vergnügen.“Sie kopiert ihre Datei auf einen Stick, steckt ihn ein und verlässtihr Arbeitszimmer.Sie atmet tief ein. Die Nachtluft tut gut. Heute war sie fast denganzen Tag am Computer. Langsam spaziert sie zur Kneipe.Schon von weitem sieht sie, dass im Atelier noch Licht brennt.9 hundemüde sein: ugs. für sehr müde sein37 „Leo malt wieder! Das ist gut!“Sie will gerade die Straße überqueren, da öffnet sich die Haustür.Eine schlanke dunkelhaarige Frau tritt auf die Straße. Die Neue?Anna bleibt stehen und dreht sich um. Leo steht jetzt auch imEingang. Die Frau stellt sich auf die Zehenspitzen, gibt Leo einenKuss auf die Wange und geht.Leo bleibt im Eingang stehen und sieht der Frau nach.Dann schließt er die Tür.Anna läuft schnell nach Hause. Am nächsten Tag:„Mama, bekomme ich ein Eis?“„Ja, aber nur ein kleines.“Veronika ist mit ihrer Tochter Iris in der Innenstadt.Sie kauft ein Eis und nimmt zwei Servietten.Zusammen sitzen sie auf einer Bank und beobachten die Leute.Plötzlich sieht Veronika die neue Aushilfe. Zusammen mit einemgut aussehenden Mann um die vierzig spaziert sie durch die Fuß-5 85Igängerzone.Die beiden halten sich an den Händen und sind sehr vergnügt. 39 „Was ist los, Mama?“„Hm, nichts! Wieso?“„Du guckst so komisch!“„Ich, nein! Ich seh mir die Leute an. Bist du fertig? Komm wirgehen ein Stück.“Die beiden Personen stehen jetzt vor einem Schaufenster.„Aha, Geld spielt wohl keine Rolle! Ganz schön teurer Laden!“„Was meinst du, Mama?“„Nichts, mein Schatz! Ich führe nur Selbstgespräche. Bist du fertigmit dem Eis?“Sie nimmt eine Serviette und wischt Iris die Hände und denMund ab.Sie sieht noch einmal zur Boutique, die beiden gehen gerade©Ü16 hinein. „Was sagst du dazu: Die kauft bei ‚Belladonna’ ein! Woher hatdie denn so viel Geld?“„Gute Trinkgelder?“, lacht Benno.„Idiot!“Es ist 9 Uhr. Veronika, Anna und Benno sitzen auf der Terrasseund trinken Kaffee.„Und der Typ?“„Sieht gut aus. Irgendwie weltmännisch.“„Aha!“„Was meinst du damit?“„Also, ich glaube ja, dass die Dame ein doppeltes Spiel spielt.“!°„Ich verstehe nur Bahnhof!!!'“, unterbricht Benno.„Klappe halten’? und zuhören! Die sucht ganz gezielt Aushilfsjobs!Sie sieht sich den Laden an und dann schlägt sie zu!“„Du liest zu viele Krimis, Anna!“ Benno winkt ab.„Nein, Anna hat Recht! So kann es sein! Sie erschleicht sich zuerstdas Vertrauen und dann ...“„Und dann?“, unterbricht Benno wieder.„Dann greift sie in die Kasse!“„Du bist doch verrückt! So was macht Beata nicht! Ich weiß das,ich arbeite ja schließlich seit ein paar Wochen mit ihr. Ihr seiddoch nur eifersüchtig.“10 ein doppeltes Spiel spielen: jmd. betrügen11 nur Bahnhof verstehen: ugs. für überhaupt nichts verstehen12 die Klappe halten: ugs. für den Mund halten, nichts sagen, schweigen4 ©U17 „Aha! Und was hältst du davon: Vorgestern Nacht, es war bestimmtschon nach zwei Uhr, wollte ich im Büro was ausdrucken. Undwer kommt um diese Uhrzeit aus dem Haus? Na?“„Du wirst es uns bestimmt gleich sagen“, bemerkt Benno giftig.„Die Neue! Und küsst unseren Casanova ganz romantisch imMondenschein.“„Und was beweist das?“„Dass sie sich Leos Vertrauen erschleicht, ihm eine Romanzevorgaukelt und ihn dann um Geld erleichtert!“„Ah ja, und wie findet ihr das: Sie heiratet Leo und wird die neueChefin. Und gleich nach der Hochzeit schmeißt sie uns raus!“Benno tippt sich mit dem Zeigefinger an die Stirn. „Ihr habt docheinen Knall!“'’13 einen Knall haben: ugs. für verrückt sein Die Sonne scheint und das Wetter ist herrlich. Trotzdem sind nurwenige Tische besetzt. Leo kommt aus der Küche und geht zuseinem Freund Klaus Meier.„Zufrieden?“„Wie immer! Das weißt du doch. Schade, dass so wenig los ist.Deine Küche wird von 'Iag zu Tag besser, bald kommen die Herrenvom Guide Michelin!“„Veronika habe ich auch schon lange nicht mehr gesehen.“„Ich weiß. Aber ich habe keine Ahnung. Vielleicht macht sie eineLat”„Entschuldige, Klaus. Ich möchte dich da nicht mit reinziehen.Du bist nicht nur mein bester Freund, du bist auch mein treuesterGast! Aber ich merke natürlich, dass in letzter Zeit immer wenigerLeute zum Essen kommen. Vielleicht mache ich was falsch.“„Was meinst du?“„Vielleicht wollen die Leute lieber Spaghetti oder Pizza oderKohlrouladen anstatt Hähnchenbrust in Kokossoße?“„Lja, vielleicht.“„Weißt du, Klaus, das ist wie mitder Kunst. Ich gebe mich beimMalen auch nicht mit Haus-mannskost'* zufrieden! Ich        male, was ich will, und ichkoche, was ich will!“Den letzten Satz sagt Leosehr laut. Die wenigenGäste im Lokal lächelnunsicher.14 die Hausmannskost: was zu Hause im Alltag gekocht wird43 Leo steht auf. Es ist erst sieben Uhr! Noch viel Zeit bis zumArbeitsbeginn.Er hat sehr schlecht geschlafen. Langsam geht er ins Bad undklatscht sich kaltes Wasser ins Gesicht.Dann geht er hinunter ins Lokal und schaltet die Kaffeemaschineein.„Nanu? Ein Brief?“Er nimmt den Umschlag. Darauf steht: „Für Leo“. Er dreht ihnum: Kein Absender.„Komisch, ich habe doch gestern Abend die Maschine saubergemacht.“©ü1s Er öffnet den Brief.           Lieber Led,die Zeit bei Ihnen hat mir vielFreude gemacht!Ich gehe nicht sehr gern,aber ich muss:Das ist besser für Sie undbesser für das Lokal.Und mein Schiff fährt ja auchbald. Er liest den Brief noch zwei-, dreimal. Dann trinkt er langsamden heißen Kaffee.Kurze Zeit später geht er ins Atelier.„Was soll das denn?“„sehr witzig! Ein Scherz?“Um halb neun stehen Anna und Benno vor dem Lokal. An derTür hängt ein großes Schild. Darauf steht mit roter Farbe:„Geschlossen!“ Die Farbe ist noch nicht trocken.„Was ist passiert?“, fragt Anna unsicher.„Keine Ahnung! Woher soll ich das wissen!“„Du warst doch gestern Abend hier!“„Nein. Ich war schon seit ein paar Tagen nicht mehr da. Viel zuwenig los. Den Service hat Beata allein gemacht.“ 0019„Beata!“„Du meinst ...“Anna holt ihr Handy aus der Tasche und telefoniert.Kurze Zeit später kommen Veronika und Klaus Meier. Ratloslesen sie das Schild. „Weißt du was, Papa?“, fragt Veronika ihrenVater.Der zuckt die Schultern und schweigt.„Ich verstehe das nicht. Ich kann mich nicht erinnern, dass LeosKneipe schon jemals zu war“, sagt Anna traurig.„Warum macht er das nur?“, seufzt Veronika.„Das müsst ihr doch am besten wissen! Wer hat denn überallrumtelefoniert, einen Boykott organisiert und allen gesagt, mansoll nicht mehr zu Leo gehen, solange die Neue da ist? Na? Glaubtihr vielleicht, wir sind Volldeppen'°?!“Klaus Meier ist zwar klein, aber jetzt schreit er sehr laut.„Genau!!!“Die Gruppe dreht sich um. Niemand hat Leo bemerkt. Er stehtim Hauseingang.„Was ist los? Was ist mit der Kneipe, Leo?“, fragt Anna schüch-tern.„schluss, aus, vorbei! Die Kneipe bleibt zu! Ich gehe weg!“Anna, Veronika und Benno gucken erschrocken. Niemand sagtein Wort.„Ihr habt sie vertrieben! Dabei hat sie nur ihre Arbeit gemacht!Und sie hat sie sehr gut gemacht! Sie wollte uns helfen. Sie woll-te dir helfen, Anna! Und ihr? Ihr habt euch benommen wie, wie“.15 der Volldepp: ugs. für ein großer Idiot46 „Blöde Zicken!‘“, flüstert Anna.„Schluss! Aus! Vorbei! Ich gehe weg und arbeite als Schiffskoch.Bloß weit weg von euch! Und mittags könnt ihr wieder Fischstäb-chen essen — oder Benno macht euch seine Currywurst.“Beim letzten Satz sehen sich Leo und Klaus Meier an. Beide ver-kneifen sich ein Lachen.Als Benno leise antwortet: „Nichts gegen meine Currywurst“,lachen die beiden los.Die jungen Leute sind verwirrt, aber dann lachen auch sie.„Und die Kneipe?“, fragt Anna vorsichtig.„Die mache ich erst wieder auf, wenn ihr was erledigt„Was?“„Was sollen wir tun?“Alle fragen durcheinander.Leo gibt Benno einen Zettel. Dann zwinkert er Klaus Meier zuund geht ins Haus.IK.„Zeig! Was ist das für ein Zettel? Was sollen wir machen?“„He, he, immer mit der Ruhe!“Benno faltet den Zettel auseinander: ©U20ramczyKchuldigungnden von Leo! ENDE16 die blöde Zicke: ugs. Schimpfwort für Mädchen und Frauen47 © ÜBUNGENKAPITEL 11 Welche Äußerungen sind freundlich (f}, welche Äußerungensind unfreundlich (uf)? Lesen Sie und markieren Sie.Warte bitte nochein bisschen! &©) Wann Kommt dennunser Essen?. . . . 5Siehst du nicht, dass ich mich beeile? Verflixt noch mal!Darf man stören? Ihr seid nicht allein hier!Können wir bitte bestellen? Einen Espresso, bitte.Dann kann ich ja gehen! Können wir endlich zahlen?2a Ergänzen Sie.Uni e Prüfung ® Arbeit ® Stress ®e Ferien ® Zeit„Beruhige dich, Anna. Geht es besser?“„Danke, Klaus, es geht schon. Aber ich schaff diesennicht mehr!“„Was ist los?“„Ich habe in drei Wochen eine wichtige _ —— __. Undichlerne viel zu wenig. Ich habe einfach kine__ _____. DasStudium und de ____—_______ und Oma und Paco. Es ist mirim Moment alles zu viel! Ich brauche einfach mal eine Pause, Ruhe,. Ich muss mit Leo reden. Vielleicht kann ja Bennoein bisschen mehr mithelfen. Einen halben "lag Arbeit in der Kneipeund einen halben Tagan dr __ das wäre prima. Ent-schuldige, Veronika, dass ich vorhin so daneben war. "Tut mir leid.“2b Hören Sie und vergleichen Sie.48 KAPITEL 23 Was gibt es in der Kneipe alles zu tun? Schreiben Sie.die TischeGeschirr in die Küchedie Geschirrspülmaschineden Bodendas Esseneine Einkaufslisteden Getränkevorratleere Getränkekisten auf den Hof    . 4 Hören Sie und ergänzen Sie.\ „Klaus Meier, u___Ab_____!“„Hallo, Klaus, hier ist Leo! Ko ______ du noch auf ein BL__?“„ Tut mir leid, Leo, hk____ nicht, ich bin völlig kk ___—. Wirhaben zurzeit so viel zu tun.“„Schon gut!“„Wie geht es Anna?“„Sie ist zu Ha ____. Benno hat mir heute Abendge_______—Sag mal, ...“49 © ÜBUNGENnf7„Jar”„Ja, hm, meinst du, Veronika kann mir ein paar tot in derKn_____ aushelfen?“„Puh! Ich glaube nicht, Leo. Wir haben einfach zu viel Ar.im Mo______ und die Kleine kommt sowieso schon zu kurz.“„Schon gut. Ich ww_____ nur mal f______. Also dann, guteNacht, Klaus.“„Halt, Leo, va_____ mal! Guck doch mal in die ZeVielleicht sucht jemand einen Job in einer Kneipe!“„Gute Idee, danke!“KAPITEL 35 Helfen Sie Leo und schreiben Sie eine kurze Stellenanzeige. Freundliche Bedienung — Aushilfe - 1 Monat — ab sofort - anrufen —„Leo & Co.“ — 10-14 Uhr - Telefonnummer 040-75432106a Richtig oder falsch? Hören Sie und kreuzen Sie an.1. Leo möchte in der Zeitung eine Stellenanzeige aufgeben.2. Er muss die Anzeige online aufgeben.3. Der Dame bei der Zeitung gefällt Leos Anzeigentext.UDO0D»O0O0On50 6b Was passt? Ergänzen Sie.Nein, eine Stellenanzeige. ® Bedienung gesucht! ®Wie bitte? e Warum? Gefällt Ihnen der Text nicht? ®Ich möchte eine Anzeige aufgeben. ® Leo & Co. „Morgenblatt, was kann ich für Sie tun?“”„Welcher Bereich? Kfz, Immobilie, Vermietung, ...“ Y„Wie viele Zeilen?“2> ET ET ti nn mt er nn =„Wie viele Zeilen hat Ihre Anzeige?“„Das weiß ich noch nicht. Ich habe doch noch gar nichts gesagt.“g gesag„Also, diktieren Sie bitte! Wissen Sie, normalerweise gibt man Anzei-gen heutzutage online auf.“„Ach so! Also, ich diktiere:— bitte fett gedruckt. Servieren, kassieren, putzen. Wir suchen eineAushilfe für einen Monat.“„Wollen Sie das wirklich so schreiben?“J«”„Hm. Ich finde, er muss moderner sein. Vielleicht so: Aushilfe für un-seren Service gesucht! Sie haben Erfahrung in der Gastronomie? Siehaben ein freundliches Auftreten und arbeiten gerne im Team? Dannsind Sie bei uns richtig! — Wie heißt Ihr Restaurant?“! Es heißt ‚Leo & Co.’. Der Text gefällt mir.”Das schreiben wir.“Q 6c Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.5l © ÜBUNGEN7 Beantworten Sie die Fragen. 1. Warum muss Anna früh aufstehen?2. Warum kann sie sich am Abend nicht mit Paco treffen?3. Warum ist Anna sauer auf Benno?KAPITEL 48 Was ist richtig? Markieren Sie.1. [a] Anna arbeitet vormittags in der Kneipe, dann geht sie in die Uni.1. [b] Anna hilft vormittags ihrer Oma, dann geht sie in die Uni.2. [a] Anna ruft eine Aushilfe an.2. [b] Eine Aushilfe ruft in der Kneipe an.3.[a] Anna findet es gut, dass eine Aushilfe kommt.3. [b] Benno findet es gut, dass eine Aushilfe kommt.52 KAPITEL 59 Schreiben Sie einen Dialog.               Ist die Stelle noch frei? Ihrsucht doch eine Aushilfe?Haben Sie schon malin der Gastronomiegearbeitet?<®I"0 10a Hören Sie und lesen Sie.«2„Also, das ist mein Lokal: ‚Leo & Co.’. Und ich bin Leo.“„Beata Abramczyk, sehr erfreut! Und die Stelle ist wirklich noch frei?“„Klar!“„Und wer sind Benno und Anna?“„Ja, also Anna arbeitet normalerweise hier. Aber im Moment hat siesehr viel Stress an der Uni. “„Sie arbeitet hier den ganzen Tag und studiert? Toll!“„Hm, ja, da ist ja das Problem. Das ist manchmal einfach zu viel. AberBenno hilft natürlich auch.“„Und wie lange brauchen Sie eine Aushilfe?“„Vielleicht vier bis sechs Wochen, passt das für Sie?“„Perfekt!“„Entschuldigen Sie die Frage, aber haben Sie schon mal in der Gastro-nomie gearbeitet?“„Ja, natürlich. Ich habe Ihnen hier meine Zeugnisse mitgebracht. Ichbin ausgebildete Restaurantfachfrau und habe schon in verschiedenenLändern gearbeitet: In Spanien, in der Schweiz und in Deutschland.Ich spreche Englisch und Deutsch und ...“„Danke, danke! Ich fürchte, Sie sind überqualifiziert, für diesen Job!“Leo lacht. © ÜBUNGEN„Nein, nein. Wissen Sie, ich habe schon länger nicht mehr gearbeitet,aus familiären Gründen. Und jetzt möchte ich wieder anfangen. Dashier ist perfekt. Danach habe ich vielleicht schon eine Stelle, ich wartenoch auf die Zusage. Wann kann ich anfangen?“„Sofort! Ich meine, passt Ihnen heute Abend?“10b Was erfahren Sie über Beata?Machen Sie einen Steckbrief. KAPITEL 611a Leo kauft 20 rote Rosen. Ist das problematisch? Sammeln Sie.11b Regeln für Blumengeschenke. Lesen Sie.Beachten Sie folgende Punkte, wenn Sie Geschäftspartnern oder Kol-legen einen Blumenstrauß schenken: 54 11c Wie ist das bei Ihnen? Notieren Sie.Bei uns ist das so:c»e©. 12a Was erzählt Veronika Anna über Leo und Beata? Hören Sie> und notieren Sie.Leo Beata12b Wie ist die richtige Reihenfolge? Nummerieren Sie._1_ ‚Ja, hallo!“_2__ „Hallo, meine Liebe! Hier ist Veronika. Wie geht's dir?“——_ „Das tut mir leid. Kann ich was für dich tun?“—— „Also, gestern Abend — gestern Abend hast du was verpasst!“—— „Deshalb ruf ich ja eigentlich an.“55 © ÜBUNGENMi.„Ach, ich bin hundemüde und frustriert. Das Leben rauscht imMoment völlig an mir vorbei.“„Nein, gar nicht! Eher Mittelalter und dunkle Haare. Sie wirktsehr professionell, mit schwarzem Rock, weißer Bluse undSchürzchen.“„Erzähl mir doch was Nettes.“„Alte Klatschtante!“„Ja, die Neue, aber viel lustiger war ‚der Alte’! So habe ich Leonoch nie gesehen: Der Meisterkoch persönlich! Neue Koch-jacke, neue Hose, wie aus dem Ei gepellt. Ein großer Straußroter Rosen auf dem Tresen und er ist herumgehampelt wie einverliebter Teenager.“„Die Neue?“„Ist die Neue so attraktiv? Bestimmt ist sie zwanzig und blond!“„Aha!“<?en  12c Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.Dj JKAPITEL 713a Was hat sich mit Beata alles verändert? Notieren Sie.     Veränderungen56 13b Wie geht die Geschichte weiter? Sammeln Sie Ideen.KAPITEL 814 Welche Wörter kennen Sie? Schreiben Sie. C r= ' 15a Richtig oder falsch? Hören Sie und kreuzen Sie an.1. Beata gefällt die Arbeit in Leos Kneipe sehr.2. Leo möchte, dass Beata bald wieder geht, weil Annaden Job braucht.. Beatas Mann arbeitet auf einem großen Schiff.4. Auf diesem Schiff ist eine Stelle frei und Leo hat sichbeworben.23 Do Di0 00 On15b Präsens oder Perfekt? Ergänzen Sie die Verben in der rich-tigen Form.„Lieber Leo, ich bin zu Ihnen gekommen (kommen), weil ich einenJob wollte. Nur für ein paar Wochen. Aberes ______ _ (ma-chen) so viel Spaß, ich möchte gar nicht mehr gehen.“„Aber Sse__ ______ (müssen) doch nicht gehen. Bleiben Sie,Beata! Wir beide, zusammen ...“„Nein, Leo. Sehen Sie, hier_________ (sein) alles, wie soll ich © ÜBUNGEN«CR sagen, so familiär, die meisten Gäste sind Ihre Freunde. Und Anna(kommen) ja auch bald wieder zurück.“„Annn________ (finden) auch einen anderen Job. Aber wirbeide können zusammen ...“„Nein, Leo, ich kann nicht! Ich habe wirklich nur eine Stelle für einpaar Wochen__________ (suchen). Und das habe ich von An-fangan _— (sagen). Erinnern Sie sich?“„Hm, ja schon. Aber ...“„Kein Aber. Ih__—_ ___ (müssen) Ihnen was sagen.“„Nein, Beata! Sie müssen mir gar nichts sagen. “„Ich bin verheiratet. Mein Mann _________ (arbeiten) alsSteward auf einem großen Passagierschiff. Er ist dauernd unterwegsund ir —__________ (sehen) uns leider nur sehr selten. Früherkonnte ich nicht weg, da war unser Sohn noch zu klein. Aber seit einpaar Wochken_ ________ (sein) er mit der Schule fertig. Undstellen Sie sich vor, auf dem Schiff ist eine Stelle frei! Ich habe mich(bewerben) und die Steele ______ (be-kommen). Bald geht es los!“„Das freut mich für Sie. Entschuldigen Sie bitte, Beata. Ich wusstenicht, dass - ich habe mich wohl wie ein Idiot benommen.“„Kommen Sie, Leo, wir räumen abundich _______ (helfen)Ihnen beim Spülen!“„Auf keinen Fall, Sie sind mein Gast!“„Aber es __________ (machen) mir Freude!“„Wirklich? - Na dann!“15c Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.15d Spielen Sie.58 KAPITEL 916 Was ist in Kapitel 9 passiert? Fassen Sie zusammen.Anna ... Veronika ...KAPITEL 1017 Anna, Veronika und Benno streiten. Warum? Schreiben Sie.   4Anna denkt, ... Veronika glaubt, ... Benno denkt/findet, ...KAPITEL 1118a Was glauben Sie, wer hat Leo einen Brief geschrieben?Ich glaube, ... , denn/weil ...18b Wählen Sie eine Person und schreiben Sie Leo ein paar Zeilen.Lieber Leo, ...59 © ÜBUNGEN19 Warum hat Leo die Kneipe geschlossen? Sammeln Sie Ideen.20a Was sollen Anna, Veronika und Benno tun? Schreiben Sie.20b Was hätten Sie auf den Zettel geschrieben?60 INNEN = Für viele junge Men-schen ist eine Ausbildungin der Gastronomie dasTor zur Welt. Sprachen #lernen gehört zum Beruf.Sehr gutes Englisch istPflicht, man sollte abernoch mindestens eineandere Fremdsprachebeherrschen, denn ingroßen Hotels arbeiten internationa-le Teams. Außerdem ist es üblich, dassman oft den Arbeitsplatz wechselt undauch ins Ausland geht. In keiner Branchekann man so viel in der Welt herumrei-sen wie in der Gastronomie. Ein Jahr in  ARBEITEN IN DER GASTRONOMIEParis, eine Wintersaisin der Schweiz, ein J:in Asien, eine Saisoneinem großen Kre:fahrtschiff, das gehtder Gastronomie olgroße Probleme undganz normal.Geduld, FreundlichkVerständnis für verschdene Kulturen, Flexibilität, Organis:onstalent, Teamfähigkeit, ein gepflegAußeres, Offenheit, Kommunikatio:fähigkeit und Belastbarkeit sind wichtVoraussetzungen, wenn man in der Gtronomie arbeiten möchte. 1 Warum kann eine Tätigkeit in der Gastronomie ein Tor zur Weltsein? Lesen Sie und notieren Sie.2 Welche Voraussetzungen braucht man, wenn man in der Gas-tronomie arbeiten möchte? Schreiben Sie.Man muss Fremalsprachen sprechen, ...61 © LANDESKUNDE3a Die Arbeit in der Gastronomie hat nicht nur Vorteile, es gibtauch Nachteile. Welche sind das vielleicht? Sammeln Sie. Arbeitszeit3bLesen und vergleichen Sie.Nicht immer angenehm sind die sehr Morgen geht es los und Abendschichten,flexiblen Arbeitszeiten. Man muss arbei- Nachtschichten und Wochenenddienstesind ganz normal. In stressigen Situa-tionen darf man nie die Geduld verlie-ren und muss immer freundlich bleiben,die Gäste erwarten schnellen und gutenService. Aber nicht alle Gäste sind nett.Viele Tätigkeiten in der Gastronomiesind auch körperlich \anstrengend. Werbeispielsweise in derKüche oder im Ser- ten, wenn andere Menschen frei haben, vice arbeitet, mussz.B. an Feiertagen wie Weihnachten, da körperlich und psy- ist in Hotels oft Hochbetrieb. Früh am chisch belastbar sein.  4 Welche Berufe in der Gastronomie kennen Sie? Sammeln Sie.koch BedienungAastronomieberufe AUSBILDUNG UND KARRIEREKlassische Ausbildungsberufe sind Koch/Köchin, Hotelfachmann/-fachfrau, Ho-telkaufmann/-kauffrau und Restaurant-fachmann/-fachfrau und Fachmann/Fachfrau für Systemgastronomie. DieAusbildung für einen Beruf in der Gas-tronomie dauert in der Regel drei Jahre,mit Abitur manchmal nur zwei Jahre. DieAusbildung istsehr vielfältigund abwechs-lungsreich und die Karrieremöglichkeitensind sehr gut.Arbeitslosigkeitist eher selten,denn gutes Ho-tel-, Restaurant-und Küchenper-sonal sucht manüberall auf derWelt. Währendder Ausbildungbekommt man© Einblick in fast7 jede Abteilungeines Hotels, vom Restaurant über die Küche, denEmpfang, den Zimmerservice bis zur Ver-waltung. Die einzelnen Berufe setzen dieSchwerpunktebei der Pla-nung, Orga-nisation undbeim Empfang,beim Serviceim  Restau-rant oder derArbeit in derKüche. Die &Ausbildung fürdie System-gastronomieist relativ neu.Systemgastronomie bedeutet, dass einGastronomiebetrieb viele Filialen hatundjede Filiale dasselbe Angebot, dieselbenPreise, dieselbe Präsentation und dieselbeEinrichtung hat. Typische Systemgastro-nomien sind z.B. Fast-Food-Ketten. 5 Richtig oder falsch? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.l. Die Ausbildung dauert in der Regel drei Jahre.2. Die Ausbildung ist interessant und vielfältig.3. Das Risiko der Arbeitslosigkeit ist hoch.4. Die Karrieremöglichkeiten sind nicht gut.63R2aEUUUÜJUODOD Übersicht über die in dieser Reihe erscheinenden Bände:Stufe 1 ab 50 LernstundenGebrochene Herzen 64 Seiten Bestell-Nr. 49745Die Neue 64 Seiten Bestell-Nr. 49746Schwere Kost 64 Seiten Bestell-Nr. 49747Der 80. Geburtstag 64 Seiten Bestell-Nr. 49748Stufe 2 ab 100 LernstundenSchöne Ferien 64 Seiten Bestell-Nr. 49749Der Jaguar 64 Seiten Bestell-Nr. 49750Große Gefühle 64 Seiten Bestell-Nr. 49752Unter Verdacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49753Stufe 3 ab 150 LernstundenStille Nacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49754Leichte Beute 64 Seiten Bestell-Nr. 4975564 Leo & Co.Lösungen und Lösungsvorschlägezum Übungs- und Landeskundeteilvon Virginia Gil und Ulrike MoritzLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York © ÜBUNGENKAPITEL 11 Welche Äußerungen sind freundlich (f), welche Äußerungen sindunfreundlich (uf)? Lesen Sie und markieren Sie.Darf man stören? (f) Siehst du nicht, dass ich mich beeile? (uf)Können wir bitte bestellen? (f) Verflixt noch mal! (uf)Einen Espresso, bitte. (f) Ihr seid nicht allein hier! (uf)Dann kann ich ja gehen! (uf)Können wir endlich zahlen? (uf)2a Ergänzen Sie.„Beruhige dich, Anna. Geht es besser?“„Danke, Klaus, es geht schon. Aber ich schaff diesen _Streit _ nichtmehr!“„Was ist los?“„Ich habe in drei Wochen eine wichtige _Präfung _. Und ichlerne viel zu wenig. Ich habe einfach keine _Zeif_. Das Studiumund die _Arbeit_ und Oma und Paco. Es ist mir im Moment alles zuviel! Ich brauche einfach mal eine Pause, Ruhe, _FerieN _. Ich mussmit Leo reden. Vielleicht kann ja Benno ein bisschen mehr mithelfen.Einen halben Tag Arbeit in der Kneipe und einen halben "Tag an der_Uni_, das wäre prima. Entschuldige, Veronika, dass ich vorhin sodaneben war. Tut mir leid.“ © ÜBUNGENÄ rn yhu.KAPITEL 23 Was gibt es in der Kneipe alles zu tun? Schreiben Sie.die Tische schreibenGeschirr in die Küche nass wischendie Geschirrspülmaschine abräumenden Boden kontrollierendas Essen ausräumeneine Einkaufsliste bringenden Getränkevorrat planenleere Getränkekisten auf den Hof stellendie Tische abräumen, das Geschirr in die Käche bringendie Geschirrspülmaschine ausräumen, den Boden nass wischenSs Esse en, eine Ei sliste schreibee orr. ontrollieren, leere inkekisten auden tof Stellen4 Hören Sie und ergänzen Sie.„Klaus Meier, gufeh_ Abend _!“„Hallo, Klaus, hier ist Leo! Komimtt_ du noch auf ein Bier_?*„Tut mir leid, Leo, he4fe_ nicht, ich bin völlig kap#ff_. Wir habenzurzeit so viel zu tun.“„Schon gut!“„Wie geht es Anna?“„Sie ist zu Ha4@_. Benno hat mir heute Abend geholfen _.Sag mal, ...“„Jar“„Ja, hm, meinst du, Veronika kann mir ein paar Stunden _ in derKneipe _ aushelfen?“ © ÜBUNGEN„Puh! Ich glaube nicht, Leo. Wir haben einfach zu viel Ar.beit_im Moment _ und die Kleine kommt sowieso schon zu kurz.“„Schon gut. Ich wo.llfe_ nur mal fr44€N_. Also dann, gute Nacht,Klaus.“„Halt, Leo, wa/f@_ mal! Guck doch mal in die Zeifung _! Vielleichtsucht jemand einen Job in einer Kneipe!“„Gute Idee, danke!“KAPITEL 35 Helfen Sie Leo und schreiben Sie eine kurze Stellenanzeige.Freundliche Bedienung — Aushilfe - 1 Monat — ab sofort - anrufen -„Leo & Co.“ - 10-14 Uhr — Telefonnummer 040-7543210z. B.:Freundliche Bedienung als Aushilfe für einen Monat ab sofortgesucht.Bitte rufen Sie uns zwischen 10 und 14 Uhr an.„Leo & Co.“, Telefonnummer: 040-7543210oder:Kneipe „Led & Co.“ sucht freundliche Bedienung als Aushilfe füreinen Monat ab sofort. Bitte zwischen 10 und 14 Uhr anrufen.Telefonnummer: 040-7543210" © 6a Richtig oder falsch? Hören Sie und kreuzen Sie an.71. Leo möchte in der Zeitung eine Stellenanzeige aufgeben.2. Er muss die Anzeige online aufgeben.3. Der Dame bei der Zeitung gefällt Leos Anzeigentext.11%SRuın © ÜBUNGEN6b Was passt? Ergänzen Sie.Nein, eine Stellenanzeige. e Bedienung gesucht! ®Wie bitte? e Warum? Gefällt Ihnen der Text nicht? ®Ich möchte eine Anzeige aufgeben. ®e Leo & Co, „Morgenblatt, was kann ich für Sie tun?“„Ich möchte eine Anzeige aufgeben _«„Welcher Bereich? Kfz, Immobilie, Vermietung, ...“‚Nein, eine Stell . “„Wie viele Zeilen?“„Wie bitte _?“„Wie viele Zeilen hat Ihre Anzeige?“„Das weiß ich noch nicht. Ich habe doch noch gar nichts gesagt.“„Also, diktieren Sie bitte! Wissen Sie, normalerweise gibt man Anzei-gen heutzutage online auf.“„Ach so! Also, ich diktiere: Bedienung gesucht! _- bitte fettgedruckt. Servieren, kassieren, putzen. Wir suchen eine Aushilfefür einen Monat.“„Wollen Sie das wirklich so schreiben?“„Hm. Ich finde, er muss moderner sein. Vielleicht so: Aushilfe für un-seren Service gesucht! Sie haben Erfahrung in der Gastronomie? Siehaben ein freundliches Auftreten und arbeiten gerne im Team? Dannsind Sie bei uns richtig! - Wie heißt Ihr Restaurant?“„Le0 RL CD, !Es heißt ‚Leo & Co.’. Der Text gefällt mir.Das schreiben wir.“7 Beantworten Sie die Fragen.1. Warum muss Anna früh aufstehen?Be ETTEEE2. Warum kann sie sich am Abend nicht mit Paco treffen?Si Si fe Prü b © ÜBUNGEN3. Warum ist Anna sauer auf Benno?- er nlisnn ureeen schon die ersten Gäste!KAPITEL 48 Was ist richtig? Markieren Sie.1. [X] Anna arbeitet vormittags in der Kneipe, dann geht sie in die Uni.1. [b] Anna hilft vormittags ihrer Oma, dann geht sie in die Uni.2. [a] Anna ruft eine Aushilfe an.2. [X] Eine Aushilfe ruft in der Kneipe an.3. [a] Anna findet es gut, dass eine Aushilfe kommt.3. |] Benno findet es gut, dass eine Aushilfe kommt.KAPITEL 510b Was erfahren Sie über Beata? Machen Sie einen Steckbrief.Aussehen: Beata ist schlank und dunkelhaarig.Alter: Sie ist mindestens Ende dreißig.Beruf: Sie ist Restaurantfachfrau und hat schon in vielen Län-dern gearbeitet. Sie hat aus familiären Gründen schon längernicht mehr gearbeitet und möchte jetzt wieder anfangen. Undsie wartet auf die Zusage für eine andere Stelle.Sprachen: Sie spricht Englisch - und Deutsch mit einem Akzent. © ÜBUNGENKAPITEL 6©) 12a Was erzählt Veronika Anna über Leo und Beata? Hören Sie1> und notieren Sie.Leo Beataträgt eine neue Kochjacke | hat dunkle Haare, ist „mittel-und eine neue Htose, alt‘, wirkt sehr professionell,hat einen Strauß Rosen trägt einen schwarzen Rock,gekauft, wirkt verliebt wie | eine weiße Bluse und eineein Teenager Schürze, fühlt sich in der Knei-pe schon richtig zu tause 12b Wie ist die richtige Reihenfolge? Nummerieren Sie._12_ „Ja, hallo!“_2__ „Hallo, meine Liebe! Hier ist Veronika. Wie geht's dir?“_# _ „Das tut mir leid. Kann ich was für dich tun?“2 __ „Also, gestern Abend - gestern Abend hast du was verpasst!“6 _ „Deshalb ruf ich ja eigentlich an.“3 _ „Ach, ich bin hundemüde und frustriert. Das Leben rauscht imMoment völlig an mir vorbei.“_12 _ „Nein, gar nicht! Eher Mittelalter und dunkle Haare. Sie wirktsehr professionell, mit schwarzem Rock, weißer Bluse undSchürzchen.“„Erzähl mir doch was Nettes.“„Alte Klatschtante!“*hh„Ja, die Neue, aber viel lustiger war ‚der Alte’! So habe ich Leonoch nie gesehen: Der Meisterkoch persönlich! Neue Koch-jacke, neue Hose, wie aus dem Ei gepellt. Ein großer Straußroter Rosen auf dem Tresen und er ist herumgehampelt wie einverliebter "Ieenager.“ © ÜBUNGEN_I _ „Die Neue?“_11_ „Ist die Neue so attraktiv? Bestimmt ist sie zwanzig und blond!“13 _ „Aha!“KAPITEL 814 Welche Wörter kennen Sie? Schreiben Sie.das Gerichtdas Messerder Teller die Tischdecke 14 Alas die Kerze DEFIEHENTen4( ® , 15a Richtig oder falsch? Hören Sie und kreuzen Sie an.1. Beata gefällt die Arbeit in Leos Kneipe sehr.2. Leo möchte, dass Beata bald wieder geht, weil Annaden Job braucht.3. Beatas Mann arbeitet auf einem großen Schiff.4. Auf diesem Schiff ist eine Stelle frei und Leo hat sichbeworben.I RU BB»8 083 Un15b Präsens oder Perfekt? Ergänzen Sie die Verben in der rich-tigen Form.„Lieber Leo, ich bin zu Ihnen gek2mmen _ (kommen), weil ich einenJob wollte. Nur für ein paar Wochen. Aber es Macht _ (machen) soviel Spaß, ich möchte gar nicht mehr gehen.“„Aber Sie_mätten _ (müssen) doch nicht gehen. Bleiben Sie, Beata! © ÜBUNGENWir beide, zusammen ...“„Nein, Leo. Sehen Sie, hier _$T_ (sein) alles, wie soll ich sagen, sofamiliär, die meisten Gäste sind Ihre Freunde. Und Anna kommt _(kommen) ja auch bald wieder zurück.“„Anna _findet _ (finden) auch einen anderen Job. Aber wir beidekönnen zusammen ...“„Nein, Leo, ich kann nicht! Ich habe wirklich nur eine Stelle für einpaar Wochen _gesucht _ (suchen). Und das habe ich von Anfang an_9ex497F _ (sagen). Erinnern Sie sich?“„Hr, ja schon. Aber ...“„Kein Aber. Ich_WM4£$ _ (müssen) Ihnen was sagen.“„Nein, Beata! Sie müssen mir gar nichts sagen. “„Ich bin verheiratet. Mein Mann _arbeitet _ (arbeiten) als Stewardauf einem großen Passagierschiff. Er ist dauernd unterwegs und wir_sehen _ (sehen) uns leider nur sehr selten. Früher konnte ich nichtweg, da war unser Sohn noch zu klein. Aber seit ein paar Wochenif (sein) er mit der Schule fertig. Und stellen Sie sich vor, aufdem Schiff ist eine Stelle frei! Ich habe mich _beworben _ (bewerben)und die Stelle _Dekommen _ (bekommen). Bald geht es los!“„Das freut mich für Sie. Entschuldigen Sie bitte, Beata. Ich wusstenicht, dass -ich habe mich wohl wie ein Idiot benommen.“„Kommen Sie, Leo, wir räumen ab und ich _Helfe__ (helfen) Ihnenbeim Spülen!“„Auf keinen Fall, Sie sind mein Gast!“„Aber es _wacht _ (machen) mir Freude!“„Wirklich? - Na dann!“ © ÜBUNGEN [<)KAPITEL 916 Was ist in Kapitel 9 passiert? Fassen Sie zusammen.Es ist zwei Uhr morgens. Anna hat Probleme mit ihrem Drucker.Im Atelier über Leos Kneipe ist noch Licht. Anna geht zur Knei-pe, sie will den Drucker im Büro benutzen. Von der gegenüber-liegenden Straßenseite aus sieht sie in der Tür eine dunkelhaa-rige Frau. Sie gibt Leo gerade einen Kuss.Veronika ist mit ihrer Tochter in der Innenstadt. Sie sitzen aufeiner Bank, essen Eis und beobachten die Leute. Plötzlich siehtVeronika Beata. Sie spaziert Hand in ttand mit einem attrak-tiven Mann durch die Fußgängerzone. Die beiden sind vergnügt.KAPITEL 1017 Anna, Veronika und Benno streiten. Warum? Schreiben Sie.Anna denkt, die Neue betrügt Leo. Sie glaubt, Beata sucht Aus-hilfejobs, weil sie das aeld aus der Kasse stehlen will.Veronika findet, Anna hat Recht. Sie glaubt, Beata erschleichtsich Leos Vertrauen.Benno findet, das ist Quatsch und Anna und Veronika Sind ei-fersuchtig auf die Neue.10 © LANDESKUNDEARBEITEN IN DER GASTRONOMIE1 Warum kann eine Tätigkeit in der Gastronomie ein Tor zur Weltsein? Lesen Sie und notieren Sie.In der Gastronomie wechselt man den Arbeitsplatz öfter undgeht auch mal ins Ausland. In großen Hotels arbeiten oft inter-nationale Teams, man hat Kollegen aus aller welt.2 Welche Voraussetzungen braucht man, wenn man in der Gastro-nomie arbeiten möchte? Schreiben Sie.Man muss Fremasprachen sprechen, man muss weltoffen seinund Verständnis für verschiedene Kulturen haben. Man solltegeduldig, Freunalich und Hlexibel sein. Außerdem sind Organi-sationstalent, Teamfähigkeit, Belastbarkeit und ein gepflegtesAußeres wichtige Voraussetzungen für einen Beruf in der Gas-tronomie.AUSBILDUNG UND KARRIERE5 Richtig oder falsch? Lesen Sie noch einmal und kreuzen Sie an.R F1. Die Ausbildung dauert in der Regel drei Jahre. X]2. Die Ausbildung ist interessant und vielfältig. X]3. Das Risiko der Arbeitslosigkeit ist hoch. [4. Die Karrieremöglichkeiten sind nicht gut. [SROD11