NonauwakerLangenscheidt Donauwalzer Felix & TheoVonauwalzerLangenscheidtBerlin. München - Wien - Zürich- New York Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenDonauwalzer Stufe 1Dieses Werk folgt der reformierten Rechtschreibungentsprechend den amtlichen Richtlinien.© 1999 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Mercedes Druck, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-49700-16 78910 * 11 10 09 08 07 Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv, übergibt diesen Fall seinerSekretärin und geht lieber zum Fußballspiel.Bea Braun, seine Sekretärin, löst diesen Fall fast ganzallein und lernt dabei Wien kennen.Peter Schaller denkt zu viel ans Geldverdienen und zuwenig an seine Familie.Ilse Schaller wartet auf ihren Sohn, aber der kommt nicht,dennWalter Schaller ist auf der Klassenfahrt nach Wien ent-führt worden.Elke Hofmann gibt ihrer Freundin Ilse Schaller einen gu-ten Tipp.Jenny fährt auch nach Wien und trifft Bea Braun nicht nurim Zugabteil.Herr Vogel ist Lehrer und fährt mit der 13. Klasse nachWien. Aber nicht alle Schüler kommen von dieser Abitur-fahrt zurück.  1"München Hauptbahnhof! Hier München Hauptbahnhof!Alle aussteigen, der Zug endet hier!"Auf dem Bahnsteig warten Väter, Mütter und Freunde aufdie Schüler und Schülerinnen der 13. Klasse des Wittels-bacher Gymnasiums. Die Kollegstufe' kommt von der Abi-turfahrt nach Wien zurück."Hallo! Hallo!""Hier bin ich!"Viele Eltern holen ihre Töchter und Söhne ab."Hallo, Mutti! Fein, dass du mich abholst!""Na, wie war's?”"Prima! Wien ist Klasse, echt!"Eine Schülerin umarmt ihre Mutter und zusammen hebensie die Reisetasche auf einen Gepäckwagen.Auch Frau Schaller wartet am Bahnsteig auf ihren Sohn.Schülerinnen und Schüler stehen in Gruppen, Gepäck wirdausgeladen, laute Gespräche und lautes Lachen. Gute Laune.Frau Schaller wendet sich an eine Gruppe:"Entschuldigung, habt ihr Walter gesehen?" Doch bevor ihr die Schüler antworten, ruft jemand ihrenNamen."Frau Schaller, äh, Entschuldigung, mein Name ist Vogel.Ich bin der Betreuungslehrer, äh, ..."Frau Schaller dreht sich um. Vor ihr steht ein ca. 40 Jahrealter Mann mit Trenchcoat, Lederkoffer und einem verle-genen Lächeln."Ja, bitte?""Also, Frau Schaller, Sie warten sicher auf Walter?""Ja, genau. Wo ist Walter?”"Also, wie soll ich sagen, äh, also Walter kommt nicht ...""Wie bitte? Was soll das heißen?""Ja, also Walter ist nicht im Zug, ich meine, er war nicht imZug. Also, er ist nicht mitgekommen ...""Was heißt 'er ist nicht mitgekommen‘'? Walter hätte michdoch angerufen ...”"Ja, sehen Sie, Frau Schaller, Walter ist heute Morgen nichtzum Bahnhof in Wien gekommen und ich habe versucht ...und dann war es schon spät ...""Sie meinen, Walter hat den Zug verpasst?""Nein, oder ja, vielleicht. Ich weiß nicht, Sie wissen ja, Wal-ter ist manchmal ein bisschen eigenwillig und ich dachte ...""Was dachten Sie?""Ja, äh, vielleicht nimmt er ja den nächsten Zug?"Frau Schaller schweigt. Sie schlägt den Mantelkragen hochund verabschiedet sich:"Ja, vielleicht kommt er mit dem nächsten Zug. Auf Wie-dersehen, Herr ...?""Vogel!""Auf Wiedersehen, Herr Vogel!"Nachdenklich verlässt sie den Bahnhof und geht zum Park-platz. Dort steigt sie in ihr Auto und fährt nach Hause.8 "Drrring!"Ilse Schaller stellt den Fernsehapparat leiser, sucht ihrePantoffeln unter dem Sofa und geht in den Flur zur Haustür.Sie schaut durch ein kleines Fenster in der Tür, niemand istzu sehen."Hallo!"Aber niemand antwortet.Sie geht zurück ins Wohnzimmer und schaut sich weiter dieFernsehsendung an.Eine halbe Stunde später hört sie, wie jemand die Haustüraufspertt."Peter? Hallo, Peter, bist du das?""Ise!"Peter Schaller stürmt ins Wohnzimmer. In einer Hand sei-ne Aktentasche, in der anderen einen aufgerissenen Brief-umschlag."Hallo, Peter! Guten Abend, was ist los?""Was soll das hier? Soll das ein Witz sein? Wo ist Walter?"Er gibt den Brief seiner Frau. "Walter ist nicht von der Abiturfahrt zurückgekommen ...""Was?""Ja! Ich war am Bahnhof und sein Lehrer hat mir erzählt,dass Walter in Wien nicht zur Abfahrt erschienen ist. Wassollen wir tun?""Was sollen wir tun? Ich weiß es nicht! Du hast doch gele-sen: 'Nachricht folgt!" Wir warten erst mal ab!""Mensch, Peter! Bist du verrückt? Dein Sohn, ich meine,unser Sohn ist entführt worden und du willst einfach ab-warten?""Du glaubst doch nicht im Ernst, dass Walter entführt wor-den ist! Das klingt mir ganz nach einem schlechten Scherz.Ruf doch mal einen seiner Mitschüler an und frag, was losist. Oder ruf das Hotel in Wien an, oder ..., ach was weißich! Wer soll denn Walter entführen?"Mit diesen Worten geht Peter Schaller ins Wohnzimmer.Ilse Schaller steht im Flur, liest den Erpresserbrief immerwieder.Aus ihrer Handtasche holt sie ihr Adressbuch und sucht ei-ne Telefonnummer."Elke Hofmann, guten Abend!""Hallo, Elke! Hier ist Ilse.""Hallo, Ilse, wie geht's?""Elke, ich muss dich dringend sprechen!""Was ist los? Ärger mit Peter?""Nein, äh, ich will jetzt nicht am Telefon darüber reden.""Gut, Ilse, wir treffen uns in 20 Minuten im 'Cafe Freiheit'.""Danke, Elke! Bis gleich!"10  3"Privatdetektiv Müller, guten Abend!""Entschuldigen Sie, Herr Müller, ich weiß, es ist spät ...""Ein Detektiv arbeitet 24 Stunden am Tag ...""Ich wollte fragen, ob bei Ihnen noch Bea Braun arbeitet?""Bea? Natürlich! Ohne Bea könnte ich meinen Ladenschließen. Aber sie ist jetzt nicht mehr im Büro. Es istschließlich Freitagabend. Sie kommt erst Montagmorgenwieder.""Äh, entschuldigen Sie, Herr Müller, ich habe mich nochgar nicht vorgestellt. Mein Name ist Elke Hofmann und ichbin eine alte Freundin von Bea ...""Moment mal, Frau Hofmann. Ich gebe Ihnen die Privat-nummer von Bea. Augenblick ..., ja, hier ist sie. Also ..."Helmut Müller diktiert die Telefonnummer, verabschiedetsich und legt auf. Er hat sich daran gewöhnt, dass viele vonBeas Freunden und Bekannten im Büro anrufen.Müller liest weiter in seiner Zeitung. Er ist nicht sehr kon-zentriert, weil er gleichzeitig darüber nachdenkt, wo er aufdem Heimweg noch ein Bier trinken könnte.Nach fünf Minuten klingelt das Telefon wieder."Privatdete...""Hallo, Chef! Ich bin's, Bea!""Bea! Wie nett, dass Sie sich nach Ihrem alten Chef erkun-digen! Danke, mir geht es gut.”"Sehr witzig, Chef! Hören Sie, Meisterdetektiv, kann ichzwei Tage frei haben?""Eike!""Wie bitte?""Vor fünf Minuten hat eine Elke Hofmann angerufen. Undich nehme an, dass Ihr Urlaub damit zu tun hat ..."12 "Bravo! Sehr gut kombiniert! Aber im Ernst, kann ich zweiTage frei haben?""Sie wissen doch besser als ich, dass im Moment nicht viellos ist. Klar, fahren Sie nur ...""Sie sind ein Schatz! Tschüs, bis nächste Woche!"Nach dem Telefonat hat Helmut Müller das Büro verlassenund ist in seine Stammkneipe? gegangen. Dort hat er zweiBier getrunken und auf Bekannte gewartet. Aber niemandist gekommen. Ziemlich frustriert sitzt er jetzt zu Hause. Erholt noch ein Bier aus dem Kühlschrank und ärgert sich,dass er die Zeitung im Büro vergessen hat, vor allem we-gen des Fernsehprogramms.Er öffnet die Flasche und sieht auf die Küchenuhr: erst11 Uhr, Freitagabend ... Plötzlich klingelt das Telefon."Müller!""Chef, ich bin's noch mal. Wir haben einen Fall!""Bea! Wie bitte, was meinen Sie?""Wir haben einen Fall! Eine Entführung! Kidnapping inWien!""Waren Sie im Kino, Bea? Was soll das, Sie wollten doch"Ja, das hängt ja alles zusammen. Wir müssen morgen frühsofort nach München!”"München, Wien, ich verstehe nur Bahnhof, Bea. Undaußerdem fahre ich morgen nirgendwohin, außer ins Olym-piastadion, ich habe nämlich Karten fürs Pokalfinale?!""Chef! Ich, äh, ich meine, wir haben einen Auftrag, eineEntführung!""Liebe Bea, täglich werden auf der ganzen Welt Menschenentführt, aber nur einmal ım Jahr findet das Pokalfinalestatt, und da will ich hin! Außerdem gibt es noch andere De-tektive und die Polizei ...""Nein, keine Polizei! Auf keinen Fall soll die Polizei ein-geschaltet werden!""Sehr geehrte Kollegin, ich verstehe immer noch nichts!Warten Sie mal, ich brauche einen bequemen Sessel unddann erzählen Sie mal der Reihe nach."Helmut Müller geht ins Wohnzimmer, setzt sich in seinenLieblingssessel und schenkt sich ein Glas Bier ein."So, da bin ich wieder ...""Also, jetzt hören Sie mal zu: Heute Abend hat mich meineFreundin Elke angerufen ...""Zuerst hat sie ja mich angerufen ...""Unterbrechen Sie mich nicht, Chef!""Ich meine ja nur, der Ordnung halber."14 "Elke hat eine Freundin ...""... soll ja vorkommen!""Ilse Schaller, verheiratet, ziemlich reich, und deren SohnWalter ist nicht von der Abiturfahrt nach Hause gekom-men ..."".. soll ja auch vorkommen ...”"Ich bin noch nicht fertig! Also, am Freitagabend findetHerr Schaller einen Erpresserbrief in seinem Briefkasten.Zuerst nehmen beide die Sache nicht so ernst, da ihr SohnWalter wohl ein bisschen flippig? ist..."".. wie Jugendliche eben so sind ..."".. aber vor einer Stunde erhielten sie einen Anruf ausWien. Wenn nicht in drei Tagen 100 000 € Lösegeld über-geben werden, passiert Walter ein ...”"Mensch, Bea! Das ist doch Sache der Polizei!""Eben nicht! Keine Polizei! Die Entführer haben gedroht,wenn die Polizei alarmiert wird, wird Walter umgebracht!""Und was sollen wir dabei tun?”"Wir sollen das Lösegeld übergeben ..." 15 4"Mensch, Bea! Ich freu mich ...""Hallo, Elke! Du hast ja ganz kurze Haare! Seit wann ..."Die beiden Freundinnen umarmen sich, machen immerwieder Bemerkungen über ihr Aussehen und verlassen denFlughafen München."Komm, gib mir deine Reisetasche, das Auto steht da drü-ben. Wo ist eigentlich dein James Bond’?""Der ist auf dem Fußballplatz! Der wichtigste Termin desJahres: Pokalfinale! Aber Bea Bond klingt ja auch nichtschlecht, oder?""Besser, viel besser!"Auf dem Weg in die Stadt erklärt Elke Hofmann, dass siezuerst nach Nymphenburg fahren, wo Schallers wohnen."Nymphenburg ist eine teure Wohngegend.""Da hast du Recht. Aber Geld spielt bei den Schallers kei-ne Rolle. Peter Schaller ist irgend so ein hohes Tier bei ei-ner Versicherung. Immer nur Arbeit, keine Zeit für die Fa-milie, du weißt schon.""Und seine Frau?""Ach, Ilse ist eigentlich ganz nett. Aber in letzter Zeit,Krise in der Ehe ... Und Walter, also der Sohn, scheint einschwieriger Typ zu sein. Ziemlich flippig, der Junge: malPunk®, mal Techno’. Mit 18 gleich ein neues Auto, PappisLiebling ..."Elke Hofmann parkt ihren VW Golf in einer ruhigen Straßeim Stadtteil Nymphenburg. Die beiden Freundinnen geheneine Mauer entlang. An einem Tor bleibt Elke stehen. EinMessingschild mit dem Namen "Schaller", daneben dieKlingel und neben der Klingel ein Lautsprecher.16 Elke Hofmann drückt den Klingelknopf und wenig späteröffnet sich das Tor automatisch. Ein gepflegter Garten mitalten Bäumen liegt vor ihnen. Sie gehen den Kiesweg zumHaus."Wahnsinn! Ich dachte, so was gibt's nur im Film."Bea Braun betrachtet erstaunt die alte Villa. "Fein, da seid ihr ja!"Ilse Schaller kommt den beiden entgegen und führt sie insHaus. Im Flur steht Peter Schaller und mustert Bea Braunskeptisch."Sie sind also die Privatdetektivin?""Braun. Bea Braun! Und Sie sind Herr Schaller, nehmeich an?"17 "Kommt doch rein! Darf ich Ihnen etwas anbieten, FrauBraun?", fragt Ilse Schaller freundlich.Endlich sitzen alle im Wohnzimmer und Frau Schaller wie-derholt die Ereignisse:"Wie Sie ja von Elke bereits wissen, Frau Braun, ist Waltergestern nicht von Wien zurückgekommen. Und dann war daim Briefkasten dieser Brief."Bea liest die wenigen Zeilen, betrachtet den Umschlag undblickt zu Ilse Schaller:"Ja, und dann?""Gestern Abend kam dann dieser Anruf. Ein Mann mit Wie-ner Dialekt sagte, dass am Montagabend 100 000 € Lö-segeld in Wien sein müssen. Und wenn wir die Polizei an-rufen, dann ..."Ilse Schaller fängt zu weinen an. Ihr Mann wendet sich anBea:"Ich bezahle natürlich! Auch Ihre Unkosten und Ihr Hono-rar. Äh, wie hoch ist denn Ihr Honorar, Frau Braun?""Immer mit der Ruhe, Herr Schaller. Darüber reden wirnoch. Im Moment brauchen wir noch ein paar Fakten ...""Fakten, Fakten! Ist das nicht Fakt genug, dass mein Sohnentführt ist?”, ruft Schaller ärgerlich."Richtig, Herr Schaller. Mit Fakten meine ich zum Beispiel,dass es doch ganz nützlich wäre zu wissen, ob Ihr Sohnnoch lebt?"Schaller schweigt und blickt in sein Cognacglas."Und dann wäre es wichtig, nähere Informationen über dieLösegeldübergabe zu bekommen. Haben Sie das Geldschon?", fragt Bea."Nein. Doch, äh, am Montagmorgen gehe ich zur Bank.Und, äh, Sie haben recht, Frau Braun, wir brauchen ein Le-benszeichen von Walter. Ich werde den Mann heute Abendfragen ..."18 "Welchen Mann?""Ja, äh den Entführer oder den Komplizen, was weiß ich,den Mann eben, der heute um sechs anrufen wird.""Warum haben Sie das nicht gleich gesagt?""Ja, jetzt hab ich es ja gesagt ...""Herr Schaller, wenn ich Ihnen helfen soll, muss ich alleswissen!""Schon gut, jetzt wissen Sie es ja. Um 18 Uhr ruft er nochmal an."Bea Braun macht sich Notizen, liest den Erpresserbriefnoch einmal und fragt:"Haben Sie ein Telefon mit Lautsprecher?"Ilse Schaller antwortet: "Ich glaube schon.""Und einen Kassettenrekorder?""In Walters Zimmer ist einer.""Gut. Ich brauch jetzt erst mal einen Kaffee. Wir sind umhalb sechs zurück."Nachdem Elke Hofmann und Bea Braun weg sind, gehtPeter Schaller ins Wohnzimmer und schaut sich das Pokal-finale im Fernsehen an. "Nicht besonders sympathisch, dieser Schaller.""Er kann mit der Situation nicht umgehen ...""Wie meinst du das?""Na ja, er ist ein typischer 'Macher' und jetzt kann er ebennichts machen. Er muss warten und ist von anderen abhän-gig..."Die beiden Freundinnen sitzen im 'Cafe Freiheit‘ und trin-ken Kaffee."Elke, kannst du nachher kurz am Hauptbahnhof vorbei-fahren? Ich möchte mir die Zugverbindungen nach Wienraussuchen.""Ach, das hat doch noch Zeit, Bea!”"Schon, aber ich möchte morgen Nachmittag nach Wienfahren.""Was? Morgen schon? Du kannst doch auch noch Montagfrüh ...""Ich will mir Wien ein bisschen ansehen und noch recher-chieren ...""Recherchieren? Was meinst du damit?""Liebe Elke, irgendetwas stimmt an der ganzen Geschich-te nicht.""Was stimmt denn überhaupt an Entführungen?""Gute Frage. Aber in der Regel wird jemand entführt und ge-gen Geld wieder freigelassen. Irgendwie ein Geschäft. Unddie Leute, die so was machen, wissen meist ziemlich genau,wen sie entführen und welche Forderungen sie stellen.""Ja, und ... was stimmt hier nicht?""Denk doch mal nach, Eike! Schaller ist reich, sehr reich!Und da wollen die Entführer nur 100 000 €?""Ich wäre froh ...""Und dann, warum wird Walter in Wien entführt? In Mün-20 chen hätte es bestimmt bessere Gelegenheiten gegeben.Und einer der Entführer oder ein Komplize ist hier, in Mün-chen.""Woher weißt du das?""Ganz einfach: Auf dem Briefumschlag war keine Adres-se, keine Briefmarke, der ist einfach in den Briefkasten ge-steckt worden. Vermutlich erst gestern Nachmittag. IlseSchaller hat ihn nicht gefunden, erst ihr Mann, am Abend.""Stimmt! Und was willst du jetzt tun?""Jetzt fahren wir am Bahnhof vorbei, dann zu Schallers undspäter machen wir uns einen gemütlichen Abend. Hallo,zahlen!""Lass mal, Bea, du bist mein Gast!""Schon gut, Elke. Das geht alles auf Rechnung Schaller."Um halb sechs sitzen alle wieder in Schallers Wohnzimmer.Ilse Schaller raucht nervös, Elke Hofmann trinkt Mineral-wasser, Peter Schaller sitzt auf dem Sofa. Bea Braun testetden Kassettenrekorder, spult das Band zum Anfang und no-tiert Stichwörter auf einen Zettel."Wenn das Telefon klingelt, heben Sie ab und drückengleichzeitig auf den Lautsprecher. Ich schalte dann den Re-korder ein und wir nehmen das Gespräch auf. Sprechen Sielangsam, fragen Sie, lassen Sie den Mann die Angabenwiederholen ...""Wozu soll das gut sein?", fragt Schaller ärgerlich."Manchmal erfährt man sehr viel über Hintergrundge-räusche."Schaller nickt wortlos."Ich habe Ihnen ein paar Stichwörter aufgeschrieben. DasWichtigste steht hier: Lebenszeichen! Fordern Sie, dass Siemit Walter sprechen können, vielleicht ist er ja im selbenRaum. Fragen Sie Walter, wie es ihm geht, ob er gesund ist ..."21 Bei diesen Worten fängt Ilse Schaller wieder zu weinen an."Tut mir leid, Frau Schaller, aber wir müssen realistischsein. Ja, und dann fragen Sie nach dem Ort und dem Zeit-punkt der Lösegeldübergabe. Lassen Sie sich den Ort ge-nau beschreiben ..."Alle schweigen und schauen auf die antike Uhr. Zehn Mi-nuten vor sechs. Da klingelt das Telefon."Oh, die Herren haben es eilig", sagt Bea und drückt denAufnahmeknopf am Kassettenrekorder.Peter Schaller hebt den Hörer ab, drückt den Lautsprecher-knopf und meldet sich: "Schaller!" Die drei Frauen starren auf das Telefon. Ein paar Sekundenvergehen, dann hören sie eine Stimme. Wiener Dialekt, einMann:" „. Montagabend, 18 Uhr, Hotel Zentral. Da kriang’S aneie® Information ...""Hören Sie, ich will meinen Sohn sprechen!"Am anderen Ende der Leitung Stille."Hören Sie, ich zahle erst, wenn ich meinen Sohn ..."Klick! Aufgelegt."Verdammt!" Peter Schaller starrt wütend auf den Telefon-hörer."Und was jetzt?" Ilse Schaller blickt ratlos zu Bea Braun."Keine Panik! Die haben schon verstanden. Die meldensich wieder ...""Und wenn Walter etwas zugestoßen ist?"Peter Schaller schaut finster zu Bea und legt den Hörer auf.Wenige Minuten später klingelt das Telefon wieder."Na also!", ruft Bea und drückt die Aufnahmetaste.Auch Peter Schaller drückt seinen Knopf am Telefon undalle hören Walters Stimme:"Hallo, Vati, hallo, Mutti! Mir geht es gut. Bitte bringt dasGeld. Ich muss auflegen, tschüs ...""Walter! Walter, wo steckst du?" Peter Schaller ruft in denTelefonhörer, aber am anderen Ende ist bereits aufgelegtworden. 23 6Bea Braun sitzt im Zug nach Wien.In ihrem Gepäck sind 100 000 € Lösegeld, ein Foto vonWalter, ein Stadtplan von Wien, Notizen und ein Handy, dasihr Peter Schaller mitgegeben hat. Sie schaut aus dem Fens-ter und genießt die Aussicht.In ihrem Zugabteil sitzt noch eine junge Frau, vielleicht 18,19 Jahre alt. Sie hat die Augen geschlossen und hört lauteMusik mit einem Walkman. Die Musik ist so laut, dass Beatrotz der Kopfhörer den Rhythmus hört. Ravemusik. Diegleiche Musik wie letztes Jahr auf der Loveparade? in Berlin.Bea trommelt den Takt mit den Fingern auf der Armlehne."Gefällt dir die Musik?” Das Mädchen schaut auf BeasFinger."Klar! Voll zum Abtanzen"!""Warst du schon mal auf der Loveparade?""Klar! Auf jeder, ich komm aus Berlin.""Ich war letzten Sommer da. Wahnsinn, voll geil!!!""Genau! Wo fährst du hin?"Das Mädchen schaltet den Walkman aus, nimmt den Kopf-hörer ab und stellt sich vor:"Ich heiße Jenny, ich fahr für ein paar Tage nach Wien.""Ich bin Bea. Ich fahr auch nach Wien, bisschen Urlaub ma-chen. Kennst du Wien?""Na ja, kennen kann man nicht sagen. Aber ich war schonmal da. Tolle Stadt!""Kannst du mir ein paar Tipps geben, Kneipen, Discos undso?""Klar. Du musst unbedingt ins 'Atrium', im 4. Bezirk.""Im 4. Bezirk?""Ja! Wien ist in Bezirke eingeteilt. Wie bei uns in deutschenStädten in Stadtviertel!"24 "Ach so. Warte mal, ich hab hier einen Stadtplan ...' Jenny zeigt Bea die Adressen von Sehenswürdigkeiten,gibt ihr Tipps und bald erreichen sie die Hauptstadt vonÖsterreich.Im Bahnhof verabschiedet sich Jenny eilig und Bea geht zur"Tourist-Information.""Entschuldigung, ich suche ein Hotelzimmer.""Da san’S bei mir richtig, gnädiges Fräulein!", lächelt derfreundliche Herr hinter dem Schreibtisch."Was wolln’S denn ausgeben?""Wie bitte?”"Wie teuer derf’s denn sein, das Hotel?""Ach so! Ja, es soll gemütlich sein und im Zentrum. Ich ge-he gerne zu Fuß, um eine Stadt kennen zu lernen.""Ja, da empfehle ich Ihnen das 'Maria Theresia‘. Sehr kom-fortabel, aber nicht billig. Und da kommen Sie zu Fußschnell ins Zentrum."Der Mann zeigt Bea auf dem Stadtplan das Hotel, nennt denPreis und reserviert per Telefon das Zimmer.Bea bedankt sich, nimmt noch ein paar Prospekte über Wienmit und verabschiedet sich. Vor dem Bahnhof nimmt sie einTaxi und fährt zum Hotel.7In ihrem Zimmer breitet Bea Braun den Stadtplan aus undmarkiert einige Adressen. Zuerst das Hotel Zentral in derSeilergasse, dann einige Sehenswürdigkeiten, die sie amnächsten Tag besuchen möchte. Schließlich sucht sie denSchwarzenbergplatz, wo die Disco ist, die Jenny empfoh-len hat."Das ist vielleicht das richtige Fitness-Programm für heu-te Abend, aber erst mal Wiener Luft atmen und was essen."26 An der Rezeption gibt sie die Tasche mit dem Lösegeld ab."Könnten Sie das bitte in den Safe legen?""Aber gerne, gnädiges Fräulein."Lächelnd verlässt Bea das Hotel. Wie eine typische Touris-tin hält sie den aufgeschlagenen Stadtplan in der Hand undorientiert sich an den eingezeichneten Gebäuden: VomMessepalast kommt sie zum Kunsthistorischen Museum,überquert den Burgring'* und steht auf einem großen Platz.              27 "Der Heldenplatz - weiter Platz mit zwei grandiosen Rei-termonumenten aus dem 19. Jahrhundert vor der majestäti-schen Hofburg, die bis 1918 die Residenz der österreichi-schen Kaiser war. Hier kann man noch immer einiges vonGlanz und Größe der österreichischen Monarchie spüren."So steht es im Prospekt und Bea ist beeindruckt. Viele Tou-risten sind genauso beeindruckt und halten diesen Eindruckmit Videokameras oder Fotoapparaten fest. Das warmeAbendlicht gibt den Gebäuden einen fast goldenen Glanz.Beim Weitergehen denkt Bea darüber nach, was sie eigent-lich über die österreichische Geschichte weiß. Wenig.Doch, als Schülerin hat sie einmal einen Film gesehen:"Sissi - Jugendjahre einer Kaiserin" mit Romy Schneider inder Hauptrolle. Ziemlich kitschig.An der Hofburg spaziert sie entlang zum Ballhausplatz"und von dort in den Volksgarten. Viele Menschen sind un-terwegs und machen ihren Sonntagabendspaziergang.Bea bekommt Hunger. Sie orientiert sich. Vor ihr ein großesDenkmal - Kaiserin Elisabeth."Ach du meine Güte, die sieht aber ganz anders aus als imFilm!", denkt Bea, als sie die mächtige Statue der sitzenden"Sissi" betrachtet. 28 "Haben Sie schon gewählt?""Nein, noch nicht. Was können Sie mir denn empfehlen?""Möchten das gnädige Fräulein Fleisch oder Fisch?""Fisch wäre nicht schlecht.""Dann empfehle ich Ihnen ein Zanderfilet mit grünem Sa-lat. Dazu passt sehr gut ein Grüner Veltliner.""Ein was?""Das ist ein trockener Weißwein.""Ja, gerne.""Und zum Nachtisch einen Topfenstrudel’* oder die Spe-zialität des Hauses: Powidltascherl'." "Müller!""Chef, ich hab Schiss!""Hallo, Bea! Wo sind Sie?""Ich bin schon in Wien.""Und?""Ja, ich war ein bisschen spazieren, und vorhin, beim Es-sen, hab ich über meinen Auftrag nachgedacht, die Löse-geldübergabe.""Keine Panik, Bea! Die Typen wollen das Geld und sonstnichts. Machen Sie genau, was die Ihnen vorschlagen."29 "Ja, ich weiß, aber ...""Jetzt trinken Sie erst mal einen Schluck oder gehen in dieDisco, bis morgen ist ja noch Zeit.""Du meine Güte! Ich geh nur noch ins Bett. Ich kann michkaum bewegen, zu viel gegessen ...""So? Was denn?""Äh, Zanderfilet, und dann eine riesige Nachspeise, äh, Po-dodl ... Podidl ...""Powidltascherl?""Genau!""Nichts für die schlanke Linie! Tausende von Kalorien.""Tja, ich kann mir das leisten! Vielleicht ist es ganz gut,dass ich den Auftrag übernommen habe. Sie würden vorlauter Wiener Spezialitäten den Lösegeld-Termin verpas-sen.""Na, das klingt schon besser! Typisch Bea Braun! Übrigensmüssen Sie unbedingt in ein Kaffeehaus gehen und Top-fenstrudel essen ...""Hören Sie auf! Wenn ich nur an Essen denke ...""Schon gut. Rufen Sie mich an, wenn es Probleme gibt,dann ...""O.k., Supermann! Dann kommen Sie sofort angeflogen!Danke und gute Nacht ..." 30 "Mist!"Verschlafen schaut Bea Braun auf die Uhr."Schon elf vorbei!"Sie springt aus dem Bett, duscht, zieht sich an und packt ih-re Handtasche.Diesmal spaziert sie vom Hotel zum Burggarten und vondort ins Zentrum. Ihre erste Station ist das von Jenny emp-fohlene Kaffeehaus "Bräunerhof”. Sie findet einen freienTisch und liest die Speisekarte. Bea ist erstaunt, dass es soviele Möglichkeiten gibt, Kaffee zuzubereiten:Einspänner, Kapuziner, Fiaker, Piccolo, Mokka, Melangeund viele mehr."Bitt' schön, die Dame ...""Ich hätte gerne einen Milchkaffee.""Eine Melange"."Ja, gerne, und eine Süßspeise.""Eine Mehlspeise?""Ach ja, eine Mehlspeise, einen Topfenstrudel.""Bitte sehr, kommt sofort."Bea sieht sich in dem Kaffeehaus um. Fast alle Tische sindbesetzt, obwohl es erst ein Uhr ist. Die Menschen lesen Zei-tung, unterhalten sich. Keine Hektik. Eine sehr gemütlicheAtmosphäre.Der Kellner bringt ihre Melange, ein Glas Wasser und denTopfenstrudel."Lecker, diese Wiener Mehlspeisen! Wenn ich hier eineWoche bleibe, sehe ich so aus wie mein Chef”, denkt Beaund isst mit Vergnügen ihren Strudel.Sie breitet auf dem Tisch ihre Unterlagen aus und stellt fest,dass gleich in der Nähe die Seilergasse ist. Dort will sie auf31 32 jeden Fall vorbeigehen, um sich das Hotel anzusehen. Bis18 Uhr ist noch viel Zeit, aber sie möchte mal einen Blickdarauf werfen.Für das Tourismusprogramm hat sie sich den Stephans-dom, den Naschmarkt'* und die Kärntner Straße vorge-nommen.Von der anderen Straßenseite betrachtet Bea Braun dasHotel Zentral. Ziemlich schmucklose Fassade. Das Hotelsieht einfach und billig aus. Durch die Glastüre sieht siedie Rezeption. Aber sie erkennt niemand, die Sonne spie-gelt sich im Glas. Langsam geht sie weiter, schaut, ob sieirgendetwas Verdächtiges bemerkt. Nichts ist auffällig,ein normaler Montagnachmittag.Von der Seilergasse sind es nur ein paar Schritte zum Ste-phansplatz. Die Kirche, der "Stephl", ist das Wahrzeichenvon Wien. Bea betrachtet das bunte Durcheinander aufdem Platz. Lange steht sie vor dem Haas-Haus’” und istfasziniert von dem Effekt, wie sich der Stephansdom inder Glasfassade spiegelt. Das Alte spiegelt sich im Neu-en, das Bekannte im Fremden, philosophiert Bea.Um fünf Uhr ist Bea zurück im Hotel Maria Theresia, inder Breiten Gasse. Ihre Beine schmerzen. Sie legt die Tü-ten mit den gekauften Souvenirs aufs Bett und sich da-neben.Dann holt sie aus ihrer Reisetasche den Umschlag mitihren Notizen. Das Foto von Walter steckt sie ein. Dannzieht sie sich um: Jeans, Rollkragenpullover, Lederjacke,Turnschuhe. Vor dem Spiegel überlegt sie, ob man jetztauch noch "gnädiges Fräulein" zu ihr sagen würde.33 An der Rezeption holt sie das Päckchen mit dem Lösegeldab und ruft ein Taxi. Die Fahrt dauert nur ein paar Minu-ten und Bea wartet in der Nähe vom Hotel Zentral. Sieschaut sich Geschäfte an und mit ihrer Kleidung und derSonnenbrille sieht sie aus wie eine Touristin beim Ein-kaufsbummel. Dabei beobachtet sie die ganze Zeit denEingang des Hotels. Niemand geht rein, niemand kommtraus.Bea wird nervös. Um 18 Uhr soll sie an der Rezeptionsein, dort gibt es weitere Informationen. Noch fünf Mi-nuten.Bea überquert die Straße.Mit klopfendem Herzen betritt sie das Hotel.Das Foyer ist leer. Ein paar alte Ledersessel, vertrockne-te Pflanzen. Sie geht zur Rezeption.Ein junger Mann mit langen Haaren, unrasiert, liest Zei-tung."Guten Abend.""Bitt' schön, Sie wünschen?"Die gleiche Stimme wie am Telefon!"Ich soll um 18 Uhr hier sein.""Kommen'S wegen dem Walter?""Äh, ja.""Ja, dann soll ich Ihnen das geben."Der Mann gibt Bea eine Plastiktüte."Da is ois” drin. Küss die Hand."Der Typ lächelt ironisch.Bea nimmt die Tüte und verlässt das Hotel.Eilig geht sie zum Stephansplatz. Unter den vielen Men-schen fühlt sie sich sicher. Sie schaut in die Plastiktüte.Darin ist nur ein Rucksack. Sıe nimmt den Rucksack her-aus, leer. Nein, in dem Rucksack liegt ein Zettel.34 Bea entfaltet den Zettel. Mit der gleichen Schrift wie indemErpresserbrief steht da: Bea liest den Zettel noch einmal. Sie ist ratlos. Was ist mitWalter? Was passiert, wenn sie das Geld abgegeben hat?Sie holt das Handy aus der Handtasche und versucht Mül-ler anzurufen. Zu Hause ist er nicht und im Büro nur derAnrufbeantworter. Nachdenklich spaziert sie über denStephansplatz.Plötzlich hat Bea eine Idee.An einem Kiosk kauft sie ein paar Tageszeitungen, ruft einTaxi und fährt in ihr Hotel.35 9"Einen Wodka mit Bitter Lemon und viel Eis.""Kommt gleich."Bea Braun sitzt an der Bar der Discothek "Atrium" undsieht sich um. Nur junge Leute, Studenten. Die meisten sit-zen in Gruppen, trinken, reden. Die Tanzfläche ist leer."Dein Wodka!""Danke schön! Ubrigens, ich soll das hier abgeben."Bea schiebt den Rucksack über die Theke."Ach ja, für Walter."Der Barkeeper nimmt den Rucksack und legt ihn unter dieTheke. Bea beobachtet ihn und wartet."Hallo, Bea!"Bea dreht sich erstaunt um und neben ıhr steht Jenny, dasMädchen aus dem Zug."Jenny! Hallo!" "Na, wie findest du Wien?""Bis jetzt ganz prima!""Du bist zu früh.”"Wie, äh, was meinst du?""Hier ist erst ab zehn Uhr was los.""Und was machst du dann so früh hier?""Ich, äh, ich warte auf jemanden. Moment mal, ich kommegleich wieder!"Bea glaubt nicht an Zufälle und beobachtet genau, wasJenny tut.Sie geht zum Barkeeper, der gibt ihr den Rucksack. Mitdem Rucksack über der Schulter geht sie zur Damen-toilette.Nach kurzer Zeit kommt sie wieder, ziemlich nervös, undspricht wieder mit dem Barkeeper. Der dreht sich in Rich-tung Bea und zeigt auf sie. Jenny erschrickt und rennt los.Bea wirft einen Zehn-Euro-Schein auf die Theke und rennthinterher. Quer über die leere Tanzfläche, raus aus derDisco. Einige Gäste schauen erstaunt hinterher.Jenny rennt über den Schwarzenbergplatz, am Heumarktentlang, Richtung Stadtpark. Nach 400 Metern hat BeaJenny eingeholt. Beide atmen heftig."Sind Sie von der Polizei?""Du kannst ruhig du zu mir sagen. Ich bin Privatdetektivin.Und wer bist du?""Ich bin Walters Freundin.""Und wo ist Walter?""Der wartet im Hotel auf mich.""Also keine Entführung?""Nein, keine Entführung ...""Na komm! Der Spaziergang wird uns gut tun ..."Bea legt den Arm um Jennys Schulter und sie spazierenzum Hotel Zentral.37 10"Das gibt's doch nicht!""Küss die Hand, gnädiges Fräulein!" Helmut Müller sitzt in einem alten Ledersessel und winktlächelnd. Neben ihm sitzt ein junger Mann: Nervös,schüchtern. Bea kennt ihn vom Foto: Walter Schaller. Alser Jenny sieht, springt er auf und nimmt sie in die Arme."Woher kommen Sie denn, Chef?""Supermann ist eben eingeflogen ...""Ja, aber, Walter ...""Das war nicht schwer! Aber das erzähle ich Ihnen ambesten beim Essen ...""Und die beiden?""Die fahren morgen früh mit dem ersten Zug nach Mün-chen."38 "Wo sind die beiden?""Die sind bestimmt auf ihr Zimmer gegangen, die müssenfrüh aufstehen. Und den Rucksack haben sie auch verges-sen. Auf den passe jetzt lieber ich auf ..." Beim Essen erzählt Müller, dass ihn Frau Schaller angeru-fen hat. Sie hat noch mal mit dem Betreuungslehrer Vogeltelefoniert und erfahren, dass Walter das Abitur bestimmtnicht schaffen wird. Und dass er eine Riesenangst davorhat. Vor allem, dass er dadurch für seinen Vater zum Versa-ger wird."Für den alten Schaller zählt nur Leistung, Erfolg, Geld.Und dieser Druck war wohl zu viel für Walter.""Und da wusste der Meisterdetektiv, dass es keine Ent-führung ist?""Im Prinzip schon. Walter ist einfach durchgedreht und hatdiese Entführungsgeschichte inszeniert. Aber das haben Siedoch auch geahnt, Bea?""Ja, die Erpressungssumme, der Brief ohne Adresse, denhat wohl Jenny eingeworfen?""Sicher! Sie wollte ihm helfen. Die beiden lieben sich ...""Und warum haben Sie mir nichts davon erzählt?""Ach, äh, Sie wollten doch ein paar Tage Ferien machen,oder? Und der schönste Urlaub ist bezahlter Urlaub!""Wie meinen Sie das?""Ich habe heute Morgen mit dem alten Schaller telefoniertund ihm meine Meinung gesagt. Kinder brauchen Liebe,die kann man nicht erkaufen!"39 "Oho! Der Privatdetektiv als Pädagoge ...""Wenn es sein muss. Und dann hat er mich gebeten, nachWien zu fliegen, mit Walter zu reden und mit der cleve-ren Privatdetektivin ein paar Tage Betriebsurlaub zu ma-chen ...""Und das bezahlt alles Schaller?""Genau! Und unsere Unkosten sollen wir gleich vom Lö-segeld bezahlen. Herr Ober! Zahlen!"Der Kellner kommt und bringt die Rechnung.Helmut Müller greift in den Rucksack, um ein paar Geld-scheine herauszuholen. Aber in der Hand hält er nur einpaar Streifen Zeitungspapier. Müller kippt den Rucksackum: Nur Zeitungspapier! Sprachlos schaut er zu Bea."Wo ist das Lösegeld?""Keine Entführung, kein Lösegeld", lächelt Bea.Die Musiker im Restaurant spielen den "Donauwalzer"”.DO _V ©ENDE40 Landeskundliche Anmerkungen:1 Kollegstufe: In der BRD heißen die 12. und 13. Klasseeines Gymnasiums Kollegstufe. Die Schülerinnen undSchüler wählen in der Kollegstufe die Fächer für ihrenSchwerpunkt im Abitur (= Leistungskurs), z. B. Naturwis-senschaften, Sprachen oder Kunst, Musik, ....2 Stammkneipe: die Kneipe (Gasthaus oder Bar), in dieman bevorzugt geht3 Pokalfinale: Fußballendspiel um den Deutschen Fuß-ball-Pokal (Wettbewerb, an dem alle Fußballmannschaften,gleich welcher Liga, teilnehmen.)4 flippig: Jugendsprache, hier = unausgeglichen, unkon-ventionell5 James Bond: Titelheld der Agentenromane von Ian Fle-ming, weltbekannt durch die Verfilmungen mit Sean Con-nery, Roger Moore u. a.6 Punk: Punker sind Jugendliche, die durch betont auf-fallende Kleidung, Schminke und Haartracht auf sich auf-merksam machen; zugehörige Musikrichtung: Punk-Rock7 Techno: Moderne Musikrichtung8 Da kriang’S a neie Information. (Österreichisch) = Dabekommen Sie eine neue Information.9 Loveparade: Großer Umzug mit Musik, zu dem sich je-des Jahr Tausende von Jugendlichen in Berlin treffen undsingend und tanzend durch die Stadt ziehen.41 10 voll zum Abtanzen (Jugendsprache): ganz toll11 voll geil (Jugendsprache): ganz toll12 Burgring: eine der ringförmig um die Altstadt vonWien verlaufenden Straßen13 Ballhausplatz: Platz in der Altstadt von Wien; "Ball-haus" wurde seit dem 15. Jahrhundert ein Gebäude ge-nannt, in dem ursprünglich Ballspiele stattfanden.14 Topfenstrudel: österreichische Spezialität, dünner, ge-rollter Teig (Strudel) mit Quark (Topfen) gefüllt15 Powidltascherl: mit Pflaumenmus gefüllte Taschen ausKartoffelteig16 Naschmarkt: Lebensmittelmarkt in Wien17 Haas-Haus: 1990 fertiggestelltes Haus mit spektakulä-rer Glasfront des Wiener Architekten Hans Hollein18 Da is ois drin. (Österreichisch) = Da ist alles drin.19 Donauwalzer: populärer Walzer von Johann Strauß42 Übungen und Testsl. Welche Personen entdecken Sie in diesem Abschnitt?Über wen erfahren Sie hier schon etwas? Personen Wo? Was erfahren Sie?Frau Schaller München Hbf wartet auf Walter2. Beobachten Sie Ilse und Peter Schaller. Wie reagiert dieeine und wie der andere auf den Erpresserbrief? Lesen Sieauch noch einmal Abschnitt eins: Was sagt Herr Vogel überWalter? Entwerfen Sie ein Diagramm, um sich Klarheitüber die Personen in dieser Familie zu verschaffen. 1.-3. Alles, was Sie ın den ersten drei Abschnitten erfahrenhaben, spielt an einem Tag: Freitag. Ordnen Sie die Ereig-nisse zeitlich.a) Müller geht in seine Stammkneipeb) Frau Schaller wartet arı Hauptbahnhof auf Walterc) Bea möchte von ihrem Chef Urlaub habend) Elke ruft Müller ane) Walter ist nicht im Zugf) Peter Schaller bekommt einen Erpresserbriefg) Ilse Schaller ruft Elke anh) Elke ruft Bea anTe — — —43 4. Was geschieht wo?1. in der Villa 2. im Cafe Freiheit 3. im Auto4. in NymphenburgSchreiben Sie die Zahlen in die Kästchen.[[] Peter Schaller ist unfreundlich zu Bea Braun.[_] Elke Hofmann beschreibt Bea die Familie Schaller.[] Bea und Eike treffen sich in München.[] Ilse Schaller weint.[] Bea und Elke gehen Kaffee trinken.1. - 5. Es geht hier offenbar um eine Entführung. Was gehörtalles zu einer Entführung? Lesen Sie die ersten 5 Abschnittenoch einmal und legen Sie einen Wortigel an.‚Ent führung6. In Abschnitt 6 gibt es sprachliche Abweichungen von der"Hochsprache".a) Was ist Jugendsprache im Dialog zwischen Jenny undBea? Notieren Sie.b) Bea hat Schwierigkeiten, den österreichisch sprechen-den Mann in der Touristeninformation zu verstehen. Kön-nen Sie übersetzen?Da san’S bei mir richtig.Was wolln’S denn ausgeben?Wie teuer derf’S denn sein?44 7.- 8. Markieren Sie Beas Spaziergänge durch Wien aufdem Plan.WIENvlennÄ &NIENNE 45 8. Warum kauft Bea wohl Tageszeitungen? Was ist ihreIdee? Spekulieren Sie und halten Sie Ihre Vermutungenschriftlich fest.Ich glaube/denke/meine/vermute ...Bea könnte/will vielleicht ...wahrscheinlich/möglicherweise/bestimmt ... 9. Was geschieht im Atrium? Kreuzen Sie an.tanzt.gibt den Rucksack an der Theke ab.trinkt Kaffee.Beabekommt den Rucksack vom Barkeeper.gibt Bea den Rucksack zurück.ist ruhig und gelassen.JennyBea verabschiedet sich von Jenny und bleibtallein in der Disco.holt die Polizei.läuft Jenny nach.00 0 DO0 DO46 10. Was hat Müller gemacht, nachdem Bea ihn aus Wienangerufen hat? Machen Sie einen Bericht mit Hilfe derStichwörter, die Sie zeitlich ordnen müssen.Müller wirkt pädagogisch.Müller nimmt das Angebot von Peter Schaller an, mit BeaBetriebsurlaub in Wien zu machen.Müller kombiniert: keine Entführung.Müller fliegt nach Wien.Müller bekommt einen Anruf von Frau Schaller.Müller ruft Herrn Schaller an. 47 Sämtliche bisher in dieser Reihe erschienenen Bände:    Stufe lOh, Maria... 32 Seiten Bestell-Nr. 49681- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49714Ein Mann zu viel 32 Seiten Bestell-Nr. 49682- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49716Adel und edle Steine 32 Seiten Bestell-Nr. 49685Oktoberfest 32 Seiten Bestell-Nr. 49691- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49713Hamburg - hin und zurück 40 Seiten Bestell-Nr. 49693Elvis in Köln 40 Seiten Bestell-Nr. 49699- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49717Donauwalzer 48 Seiten Bestell-Nr. 49700Berliner Pokalfieber 40 Seiten Bestell-Nr. 49705- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49715Der Märchenkönig 40 Seiten Bestell-Nr. 49706- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49710Stufe 2Tödlicher Schnee 48 Seiten Bestell-Nr. 49680Das Gold der alten Dame 40 Seiten Bestell-Nr. 49683- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49718Ferien bei Freunden 48 Seiten Bestell-Nr. 49686Einer singt falsch 48 Seiten Bestell-Nr. 49687Bild ohne Rahmen 40 Seiten Bestell-Nr. 49688Mord auf dem Golfplatz 40 Seiten Bestell-Nr. 49690Barbara 40 Seiten Bestell-Nr. 49694Ebbe und Flut 40 Seiten Bestell-Nr. 49702- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49719Grenzverkehr am Bodensee 56 Seiten Bestell-Nr. 49703Tatort Frankfurt 48 Seiten Bestell-Nr. 49707Heidelberger Herbst 48 Seiten Bestell-Nr. 49708- mit Mini-CD 48 Seiten Bestell-Nr. 49712Stufe3Der Fall Schlachter 56 Seiten Bestell-Nr. 49684Haus ohne Hoffnung 40 Seiten Bestell-Nr. 49689Müller in New York 48 Seiten Bestell-Nr. 49692Leipziger Allerlei 48 Seiten Bestell-Nr. 49704Ein Fall auf Rügen 48 Seiten Bestell-Nr. 49709- mit Mini-CD 48 Seiten Bestell-Nr. 4972648 Leichte Lektüren(1)J2 3Deutsch als Fremdsprache in 3 StufenEin Schulausflug nach Wien endet tragisch:Ein Schüler fehlt! Kidnapping ?ISBN 978-3-46%783468    L Langenscheidt9 |9f490700-110  Jeziemneuogq1DI13y9sua3ue]