 Ein Fall auf Rügen Felix & TheoEinFall_.auf Rügen Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenEin Fall auf Rügen Stufe 3Dieses Werk folgt der neuen Rechtschreibungentsprechend den amtlichen Richtlinien.© 2003 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Druckhaus Langenscheidt, BerlinPrinted in GermanyISBN 3-468-49709-1* 2007 2006 2005 2004 200312345 Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv, macht Urlaub auf der InselRügen. Aber frische Seeluft allein ist manchmal lang-weilig ...Bea Braun, Sekretärin von Helmut Müller, bleibt lieber inBerlin und ist ein bisschen eifersüchtig.Martha Gleiwitz hat eine kleine Pension in Juliusruh aufder Insel Rügen.Gerlinde Schmitz, Lehrerin aus Lübeck, macht zur Zeiteine Klassenfahrt mit der 11 b auf der Insel Rügen.Robert Holm, Lehrer, begleitet Frau Schmitz und dieKlasse I1b.Schülerinnen und Schüler der Klasse 11 b; genannt ‚dasKleeblatt‘.Axel Fischer fotografiert gern und kommt nahe an den Ab-grund.Meike Röder und Anja Bauer haben keine Geheimnissevoreinander — oder doch?Sven Geertz ist der Vierte im Kleeblatt. Oft bringt das Glück.  „Sie wünschen?“„Ich hätte gerne eine Portion Kaffee und einen Apfelku-chen.“„Mit Sahne?“„Nein danke. Ohne Sahne, bitte.“Helmut Müller macht Urlaub.„Fahren Sie ans Meer“, hat sein Arzt gesagt, „Seeluft ist ge-sund!“Zuerst wollte er nach Italien fahren. Dann wollte er seinenalten Freund Felix in Spanien besuchen. Aber im August istes dort zu heiß und Müller mag keine weiten Reisen.Schließlich ist Müller nach Rügen gefahren.Die Insel Rügen liegt in der Ostsee. Von Berlin ist das nichtso weit, nur ungefähr 300 Kilometer.Jetzt sitzt der Privatdetektiv in einem kleinen Cafe inBreege.An den Nebentisch setzt sich eine Dame und bestellt.Ihre Blicke begegnen sich, die Dame schenkt Müller einLächeln. Müller freut sich auf Kaffee und Kuchen.Der Kellner kommt mit einem großen Tablett. Zuerst gehter zum Nebentisch.„Eine Portion Tee mit Milch und einen Apfelkuchen. Bitteschön!“„Vielen Dank“, antwortet die Dame.Dann kommt der Kellner an den Tisch von Helmut Müller.„Ihr Kaffee, bitte schön!“„Entschuldigung, wo ist mein Apfelkuchen?“„Ihr Apfelkuchen? Oh, tut mir Leid, das war das letzteStück ...“Müller will protestieren. Er war doch zuerst da und hat zu-erst bestellt ... „Wollen wir den Kuchen nicht einfach teilen? Herr Ober,bringen Sie doch bitte noch einen Teller und eine Kuchen-gabel!“Ein paar Minuten später sitzt Helmut Müller bei der Dameam Nebentisch. Sie heißt Gerlinde Schmitz, ist Lehrerin,wohnt in Lübeck und macht gerade eine Klassenfahrt mitder Il b nach Rügen.„Jetzt wissen Sie fast alles über mich. Aber außer IhremNamen weiß ich noch gar nichts über Sie, Herr Müller.“Der Privatdetektiv isst das letzte Stückchen vom Apfelku-chen und erzählt.Er erzählt von seinem Büro in Berlin, von seiner Arbeit undvon seiner Sekretärin Bea Braun.Helmut Müller findet Gerlinde Schmitz sehr sympathisch.Aber leider muss sie jetzt weg.„Tut mir Leid, Herr Müller. Ich muss zurück ins Jugend-dorf. Es hat mich sehr gefreut, Sie kennen zu lernen. Viel-leicht treffen wir uns mal wieder.“Frau Schmitz steht auf und gibt Müller die Hand.„Wirklich schade, dass Sie schon gehen müssen, FrauSchmitz. Vielleicht können wir uns morgen treffen‘ Hier imCafe?“„Tut mir Leid. Morgen habe ich den ganzen Tag Programmmit der Klasse. Wir machen eine Wanderung zum KapArkona'.“„Dann darf ich Sie vielleicht zum Abendessen einladen? InsRestaurant Jasmund, am Hafen?“„Ich weiß noch nicht genau, das muss ich mit meinemKollegen Holm besprechen. Kann ich Sie anrufen?“Helmut Müller und Gerlinde Schmitz tauschen ihre Handy-nummern aus. 10 DD„Hier seht ihr den alten Leuchtturm. Den hat Friedrich KarlSchinkel’ von 1826 bis 1829 erbaut. Und daneben ist derneue Leuchtturm. Er wurde 1902 fertig und zeigt seitherden Schiffen den Weg. Sein Licht kann man bis zu 25 See-meilen’ weit sehen.“Die Klasse 11 b steht auf dem Kap Arkona und der LehrerRobert Holm erklärt.„Mann, ist das langweilig! Komm, wir gehen schon malvor.“„Moment noch, ich sage nur Herrn Holm Bescheid.“„Herr Holm, können wir schon vorausgehen? Ich willFotos machen.“„O.k., aber in Gellort‘ wartet ihr auf uns. Und passt beimHochufer auf, da ist es ziemlich steil!“„Das ist ein tolles Motiv! Ich mache ein paar Aufnahmen!“Axel Fischer holt seinen Fotoapparat aus der Fototasche.Dann wählt er den Bildausschnitt und misst die Belichtung.Klick!„Mensch, Axel, beeil dich! Wir müssen miteinander re-den.“„Es gibt nichts mehr zu reden. Mein Entschluss steht fest!“Axel Fischer kontrolliert den Bildausschnitt und machtnoch ein Foto.„An deiner Stelle würde ich mir das noch mal gut über-legen. Du kennst die Konsequenzen!“Axel Fischer ist mit der Aufnahme fertig und dreht sich um:„Nein! Ich habe dir doch gesagt ... He! Was machst dudenn ...“ „Möchten Sie noch ein bisschen Kaffee, Herr Müller?“„Gerne, Frau Gleiwitz! Vielen Dank.“Martha Gleiwitz gießt Kaffee aus einer Thermoskanne° ineine große Porzellantasse.„Fehlt sonst noch etwas?“„Nein. Alles bestens, Frau Gleiwitz.“Helmut Müller sitzt an einem kleinen Holztisch und früh-stückt.Es gibt Brötchen, Schinken, ein weiches Ei, Butter undMarmelade.Es ist acht Uhr morgens und die Sonne scheint. Es istimmer noch sehr warm, obwohl es schon Ende August ist.Der Sommer ist fast vorbei.Der Privatdetektiv verbringt seinen Urlaub in einer kleinenPension‘ in Juliusruh bei Breege.Das ist ein kleiner Ort im Norden der Insel, ganz nah amMeer.Die Pension gehört Frau Gleiwitz und sie kümmert sich umMüller wie eine Mutter.Heute Morgen hat Helmut Müller schlechte Laune.Gestern wollte er mit Gerlinde Schmitz zu Abend essen.Aber sie hat nicht angerufen, nur eine SMS’ geschickt:Keine Zeit! Melde mich, Gerlinde.Und später am Abend kam noch eine SMS:Mittwoch, I3 Uhr, Restaurant Jasmund?„Möchten Sie die Zeitung, Herr Müller?“„Nein danke, Frau Gleiwitz. Im Urlaub lese ich keine Zei-tung. Da stehen doch nur schlechte Nachrichten drin.“12 „Ich lege sie Ihnen hier auf die Bank, vielleicht haben Sieja später doch noch Lust, ein bisschen zu lesen.“„Danke, Frau Gleiwitz!“Helmut Müller beendet sein Frühstück.Sein Blick fällt auf die Zeitung. Er kann die Schlagzeile aufder Titelseite nicht lesen. Der Text steht auf dem Kopf. Er dreht den Kopf und entziffert: „Schreck... Unfall...“Schließlich steht er doch auf und holt die Zeitung.„Schrecklicher Unfall“ lautet die Schlagzeile. Müller be-ginnt zu lesen:Schrecklicher Unfall!Gestern passierte ein schrecklicher Unfall amKap Arkona. Axel F., 17, Schüler aus Lübeck,stürzte vom Hochufer. Schwer verletzt konn-ten ihn die Rettungskräfte bergen. Er liegt zurZeit in der Klinik in Sassnitz. Gerlinde S., 38,Lehrerin der Klasse 11 b: „Ich bin schockiert.Wie konnte das passieren?‘ Seit Jahren for-dert der Tourismusverband bessere Sicher-heitsmaßnahmen. ... Helmut Müller liest den Artikel noch einmal.„Gestern passiert und heute in der Zeitung! Ist sie nichtschnell, unsere kleine Inselzeitung?‘“ Frau Gleiwitz räumtden Frühstückstisch ab.„Schreckliche Geschichte, das mit dem Jungen. Aber erhatte Glück! Die jungen Leute sind oft selbst schuld, pas-sen nicht auf, haben nur Unsinn im Kopf. Aber wir warenja auch mal jung, nicht wahr, Herr Müller?“14 4Helmut Müller betritt um 13 Uhr das Restaurant ‚Jasmund‘,Gerlinde Schmitz sitzt schon an einem Tisch auf derTerrasse.„Hallo, Gerlinde. Schön, dass Sie trotzdem gekommensind!“„Hallo, Helmut. Sie wissen also schon Bescheid?“„Ja. Das war heute Morgen meine Frühstückslektüre. Wiegeht es dem Jungen?“„Nicht gut. Er hat Knochenbrüche und Verletzungen amKopf. Er war lange bewusstlos ...“Gerlinde Schmitz wischt mit der Hand über ihre Augen.„Es ist schön, dass Sie gekommen sind, Helmut. DieseKlassenfahrt und jetzt auch noch dieser schrecklicheUnfall, ich muss mit jemandem reden.“„Und ihr Kollege, Herr Halm ...?“„Holm! Robert Holm. Der ist heute mit der Klasse beimBaden. Hoffentlich ertrinkt niemand ...“Den letzten Satz sagt die Lehrerin mit einem traurigenLächeln.„Zum Glück können Sie noch lächeln. Haben Sie Hunger?Wollen wir nicht etwas bestellen?“„Essen Sie ruhig, Helmut. Ich habe keinen Appetit.“ Helmut Müller bestellt eine Fischplatte und dazu einentrockenen Weißwein.„Ich habe Sie vorhin unterbrochen, Gerlinde. Sie wolltenvon dem Jungen erzählen.“„Axel Fischer ist ein netter Junge. Er tut mir so Leid ... unddas Schlimmste ist, ich weiß nicht, wie ich es seinen Elternerklären soll ...“„Wie ist der Unfall passiert?“„Das hat mich die Polizei auch schon gefragt. Ich weiß esnicht, ich war nicht dabei. Wir haben gestern einen Ausflugzum Kap Arkona gemacht. Das ist nicht weit von Breege,im Norden der Insel. Wir sind mit dem Bus nach Putgartengefahren. Von da sind wir gewandert. Wir sind den Weg aufdem Hochufer entlangspaziert. Diese Tour kann ich Ihnenübrigens sehr empfehlen, man hat einen wunderschönenBlick auf das Kap Arkona. Dann haben wir die beidenLeuchttürme besichtigt. Axel Fischer ist mit einem Mit-schüler vorausgegangen. Axel ist ein leidenschaftlicherAmateurfotograf. In Gellort wollten wir uns zur Picknick-pause wieder treffen ... .“„Was sagt denn der Mitschüler? Hat er den Unfall gese-hen?“„Nein. Er war nicht in der Nähe. Axel wollte Fotos machenund ist vielleicht zu nahe an das Steilufer gekommen. Somuss es passiert sein ...“Wieder wischt die Lehrerin mit der Hand über die Augen.Müller legt seine Hand auf den Arm von Frau Schmitz.„Ich würde Ihnen gerne helfen, Gerlinde. Ich weiß nurnicht wie ...“„Schon gut, Helmut. Vielleicht ist Ja morgen Zeit für einenSpaziergang am Strand. Oder wir treffen uns einfach malin Lübeck. Schade, dass diese Klassenfahrt so endet ...“16 „Frau Gleiwitz, darf ich mir eine Wanderkarte ausleihen?“„Wohin möchten Sie denn, Herr Müller?“„Ach, ich wollte mir vielleicht die beiden Leuchttürme an-sehen. Ist ja nicht weit, oder?“„Nein. Sie fahren am besten mit dem Bus nach Putgartenund spazieren auf dem Hochufer entlang. Wo ist denn dieKarte”? Ach, hier!“ Im Bus studiert Helmut Müller die Wanderkarte.Selbstverständlich macht er nur einen „Ausflug“, denn derPrivatdetektiv hat ja Urlaub. Aber vielleicht kann er FrauSchmitz helfen? Nach einer Stunde steht er an den beiden Leuchttürmen aufKap Arkona. Der kleinere ist schon fast 180 Jahre alt. Heu-te ist ein Museum darin. Müller kauft eine Postkarte undspaziert weiter.Er kommt an eine Stelle, wo Äste und Zweige aufdem Wegliegen. Vorsichtig geht er ein paar Schritte zum Steiluferund sieht hinunter. Es gibt kein Geländer und keine Ab-sperrung.„Ziemlich gefährlich! Hier muss es gewesen sein“, denktMüller und betrachtet den Weg. Er sieht viele Fußspurenund Abdrücke von Reifen im Kreideboden.Am Boden glänzt ein kleines Stückchen Metall in derSonne.Der Privatdetektiv bückt sich und hebt es auf: Ein Knopf.Ein Metallknopf von einer Jeansjacke. Helmut Müller sitzt im Dünengras und starrt auf die Ost-see.Der Unfall geht ihm nicht aus dem Kopf.Er holt sein Handy aus der Jacke und wählt eine Nummerin Berlin.„Privatdetektei Müller, Bea Braun! Guten Tag, Sie wün-schen?“„Hallo, Bea, hier ist Helmut, äh, hier ist Müller ...“„Hallo, Chef! Schön, dass Sie anrufen! Wie geht es Ihnen?“„Gut, danke. Rügen ist wirklich toll und das Wetter ist auchprima.“18 „Das klingt aber nicht sehr begeistert.“„Na ja, hier gibt es ein Problem. Besser gesagt, FrauSchmitz hat ein Problem. Ein Schüler hatte einen Unfallund ich möchte Frau Schmitz ...“„Ach du meine Güte! Ich weiß, was jetzt kommt. KönnenSie nicht einfach mal eine Woche Urlaub machen, Chef?)Ohne Frauengeschichten und ohne neue Fälle?“„Ja, aber Frau Schmitz ...“„Frau Schmitz ist bestimmt sehr reizend und sehr hilflosund braucht einen starken James Bond, nicht wahr?!“„Bea! Sie sind ja eifersüchtig.“  19 „Und wie, Chef! Ich bin immer eifersüchtig! Vor allem aufFrauen, die mit ihren Problemen Privatdetektive belästi-gen!“Müller hört aus dem Handy das laute Lachen von BeaBraun.„Schon gut, Chef. Das klärt sich bestimmt alles bald auf.Machen Sie Ferien! Sie wissen ja, was Ihr Arzt gesagt hat!“„Ich weiß, Bea, ich wollte nur mal hören, wie es Ihnengeht.“Am Abend sitzt Helmut Müller wieder an dem Holztischund liest.Er kann sich nicht konzentrieren.Er beschließt, einen kleinen Abendspaziergang zum Ju-gendhotel zu machen. Vielleicht trifft er ja zufällig dieLehrerin.Er legt das Buch auf den Tisch und nimmt seine Jacke. „Gehen Sie noch mal weg, Herr Müller‘?“„Frau Gleiwitz sieht alles und hört alles“, denkt Müller.Aber er antwortet freundlich:„Nur ein kleiner Abendspaziergang, Frau Gleiwitz. Binbald zurück!“Er geht zum Meer und spaziert am Strand entlang zumJugendhotel.In einiger Entfernung sieht er den Lichtschein von einemLagerfeuer. Er hört leise Gitarrenmusik. Er geht weiter.Um das Lagerfeuer sitzt die Klasse 11 b. Robert Holm istder Gitarrenspieler. Gerlinde Schmitz sitzt neben ihremKollegen. Abseits vom Lagerfeuer sitzen drei Jugendliche,zwei Mädchen und ein Junge. Die drei flüstern aufgeregt miteinander.Das Mädchen in der Mitte fängt an zu weinen.Im Schutz der Dunkelheit geht der Privatdetektiv näher zuder Gruppe. Er versteht aber nur einige Gesprächsfetzen:„Ihr seid doch zusammen weggegangen!“„Habt ihr euch gestritten?“„Ich habe keine Ahnung! Und wenn ihr das nicht glaubt,dann ...“„Deine Drohungen kennen wir schon!“„Erzählt bloß keinen Quatsch!“„Hast du Axels Fotoapparat?“„Ich weiß gar nichts ...“Helmut Müller steht noch ein bisschen in der Dunkelheit.Dann geht er zurück zur Pension.Aufdem Heimweg denkt er über die Unterhaltung der dreiSchüler nach.„Richtig! Der Fotoapparat! Wo ist eigentlich der Fotoap-parat? Da werde ich morgen früh gleich mal Gerlinde fra-gen.“„Frühstück!!!“Frau Gleiwitz klappert mit dem Frühstücksgeschirr undruft noch einmal:„Frühstück!!!“„Ich komme!“, ruft Helmut Müller aus seinem Zimmer.Er sucht seine Kleider. Die Hose ist voller Sand und erschüttelt sie über der Badewanne aus.Aus der Hosentasche fällt ein kleines Metallstück.„Der Jeansknopf! Den hatte ich ja ganz vergessen!“22 Der Privatdetektiv steckt den Knopf wieder ein und ziehtsich schnell an.„Guten Morgen, Herr Müller! Heute vielleicht ein weichgekochtes Ei? Und hier ist die Zeitung. Dem Jungen gehtes besser ...“„Danke, Frau Gleiwitz. Ich frühstücke heute später, ichmuss zuerst noch etwas erledigen!“Eilig geht Müller zum Jugendhotel.Um kurz nach acht Uhr steht er in der Eingangshalle undliest den Wegweiser.< Schwimmbad Frühstücksraum >< Sportplatz Verwaltung > „Ah, hier. Zum Frühstücksraum geht es nach rechts.“Der Frühstücksraum ist fast leer. Nur ein paar Jugendlichesitzen müde an einem langen Tisch.„Helmut! Was für eine nette Überraschung! Trinken Sieeinen Kaffee mit mir?“Neben ihm steht Gerlinde Schmitz und lächelt.Sie nimmt ein Tablett, stellt zwei Tassen darauf und gehtzum Kaffeeautomaten.„Milch und Zucker?“„Ja, bitte. Gerlinde, ich wollte ...“„Kommen Sie, Helmut. Da hinten sind wir ungestört.“„Entschuldigen Sie bitte, Gerlinde, dass ich Sie hier unan-gemeldet besuche. Aber mir geht der Unfall von Axel nichtaus dem Kopf.“DD\@) „Haben Sie heute noch keine Zeitung gelesen? Axel geht esbesser! Robert ist vorhin ins Krankenhaus gefahren.“„Das sind gute Nachrichten! Aber ich wollte Sie etwasanderes fragen. Wissen Sie, wo der ...“Im gleichen Moment betritt eine Schülerin den Frühstücks-raum. Sie sieht sich um und sieht die Lehrerin. Die Schüle-rin kommt langsam näher. Ihre Augen sind ganz rot. HelmutMüller erkennt sie wieder: Das Mädchen vom Lagerfeuer.Eine Junge kommt in den Raum und ruft laut:„Meike, kommst du mal! Ich muss dir was zeigen!“Er läuft zu dem Mädchen, packt es am Arm und sagtlächelnd zu der Lehrerin:„Guten Morgen, Frau Schmitz. Meike kommt gleich wie-der, ich muss ihr schnell was zeigen.“Auch den Jungen hat Helmut Müller gestern am Lagerfeu-er gesehen. Der Junge trägt eine Jeansjacke und an derJeansjacke fehlt ein Knopf.„Was wollten Sie mich fragen, Helmut?“Der Privatdetektiv antwortet nicht. Schweigend starrt er inden Raum.„Helmut? Was ist los mit Ihnen?“„Wer war das?“„Das war Sven ...“„Und das Mädchen’?“„Meike, Axels Freundin. Seit dem Unfall ist sie ganz selt-sam.“„Vielleicht war es ja gar kein Unfall ...“Erschrocken sieht die Lehrerin Müller an.„Der Junge, Sven. An seiner Jacke fehlt ein Knopf - viel-leicht dieser?“Helmut Müller holt den Jeansknopf aus seiner Tasche undlest ihn auf den Tisch.24  Eine halbe Stunde später sitzt der Privatdetektiv immernoch im Frühstücksraum.Er trinkt die dritte Tasse Kaffee, als Gerlinde Schmitzzurückkommt.„sie sind alle weg. Heute Vormittag ist frei und die meistenSchüler sind jetzt beim Baden am Meer. Aber ich weißnicht, ob wir das tun dürfen. Brauchen Sie nicht eine Durch-suchungserlaubnis?“„Machen wir es nicht so kompliziert! Kommen Sie, Ger-linde, zeigen Sie mir das Zimmer von Axel.“Helmut Müller und die Lehrerin gehen in den zweitenStock des Jugendhotels. Gerlinde Schmitz hat den Zim-merschlüssel und eine Liste.„Axel Fischer hat mit drei anderen Schülern das Zimmer204. Hier ist es.“Vorsichtig sperrt sie die Tür auf.In dem Raum stehen vier Betten und vier Regale.In den Regalen liegen Kleidungsstücke und Reisetaschenoder Rucksäcke.In einem Regal liegt eine Fototasche. „Hier ist sie ja!“Helmut Müller öffnet die Fototasche.„Mist! Wo ist der Fotoapparat?“Er sucht in den anderen Regalen.An einer Reisetasche hängt ein Schild: „Na, dann versuchen wir mal hier unser Glück.“Er öffnet die Reisetasche und durchsucht den Inhalt.„Pech! Da ist sie auch nicht ...“„Helmut, ich finde das nicht richtig, in den Sachen derSchüler herumzuwühlen! Was suchen Sie eigentlich?“„Ich suche die Kamera von Axel. Aber wenn die Kameranicht hier ist, dann ist sie vielleicht noch am Unfallort.“Müller sieht auf die Uhr.„Kommen Sie, Gerlinde! Wir müssen uns beeilen, der Busfährt in fünf Minuten!“anneDIIMIRE=  Gerlinde Schmitz und Helmut Müller sitzen im Bus nachPutgarten.Die Lehrerin ist verärgert.„Helmut, Sie sind verrückt!“„Ich wiederhole gerne noch einmal die Fakten: Auf einerWanderung passiert ein schrecklicher Unfall. Der SchülerAxel Fischer fällt vom Steilufer. Warum? Keiner hat es ge-sehen, niemand war in der Nähe.Erste Frage: Wo war sein Begleiter‘ Sven behauptet, Axel war alleine. Warum finde ich dannausgerechnet an der Unfallstelle den Knopf von SvensJeansjacke?Zweite Frage: Was hat Axel zuletzt fotografiert?Vielleicht geben uns die Fotos einen Hinweis.Dritte Frage: Worüber haben die drei gestern am Lagerfeuergestritten?Vierte Frage: Was wollte Meike heute Morgen’Und die wichtigste Frage: Was wissen Sie über die vier,Gerlinde?“Die Lehrerin sieht lange schweigend aus dem Fenster.„Entschuldigen Sie, Helmut, dass ich so unfreundlich war.Aber ich wollte das nicht glauben! Ich habe nachgedacht.28 Ich kenne die vier seit der zehnten Klasse. Sie sind immerzusammen. Bei den Mitschülern heißen sie ‚das Kleeblatt‘.Sven gilt als Chef. Ich glaube, viele haben Angst vor ihm.Er kann ziemlich wütend werden. Da war mal so eineSache, wo er einen Mitschüler verprügelt hat, ziemlichschlimm. Aber seine Eltern haben das irgendwie geregelt.Ich mag ihn nicht besonders. Axel ist das genaue Gegenteil.Er ist sehr beliebt. Nur letztes Jahr hatte er mal einProblem. Man hat ihn beim Klauen‘ erwischt. Aber Ju-gendliche in diesem Alter machen auch mal Fehler ...“Der Bus hält.Helmut Müller nimmt die Lehrerin bei der Hand und beidespazieren zu den Leuchttürmen.„Glauben Sie wirklich, dass wir den Fotoapparat finden,Helmut?“„Wenn niemand schneller war als wir, dann ja. Erzählen Sieweiter, Gerlinde.“„Meike ist die Freundin von Axel. Ich glaube, die beidensind ein Paar. Und Anja ...“„Moment mal! Ist das nicht Sven? Kommen Sie, Gerlinde!Besser, er sieht uns nicht.“„Was macht der denn hier?“„Ich denke, der sucht vielleicht auch nach dem Fotoappa-rat. Aber zum Glück an der falschen Stelle!“„Können Sie bitte deutlicher werden, Helmut? Sie sprechenwieder in Rätseln.“„Wir steigen hier runter zum Strand. Ich vermute, dass derFotoapparat beim Sturz das Steilufer hinuntergerollt ist.Sven hat oben auf dem Hochufer gesucht.“„Da oben ist es passiert! Man sieht die Spuren der Ret-tungsmannschaft. Also müsste der Fotoapparat irgendwo29 hier unten liegen.“„Prima kombiniert, Kollegin! Mit ein bisschen Glück fin-den wir ihn. Also los.“Die beiden suchen und suchen. Müller schwitzt. SeineArme sind zerkratzt von den Zweigen der Büsche. Er hatkeine Lust mehr.„Helmut, sagen Sie mal ‚cheese‘!“„Wie bitte?“Der Privatdetektiv dreht sich um und blickt in das lachen-de Gesicht von Gerlinde Schmitz. In der Hand hält sieeinen schmutzigen Fotoapparat. 30 „Das Frühstück habe ich abgeräumt!“Frau Gleiwitz ist beleidigt.„Entschuldigung, aber ich ...“Frau Gleiwitz geht wortlos ins Haus.Helmut Müller zuckt die Schultern und geht in sein Zim-mer.Er geht ins Bad. Er macht kein Licht. In dem dunklen Raumnimmt er fachmännisch den Film aus dem Apparat.Frisch geduscht und in sauberen Kleidern sitzt er auf demBett und betrachtet den Fotoapparat.„Eine teure Kamera! Der junge Mann bekommt wohl ziem-lich viel Taschengeld!“Er steckt den Film in seine Jacke und verlässt die Pension.Frau Gleiwitz sieht er nirgends.„Können Sie mir bitte diesen Film entwickeln?“Der junge Mann im Fotogeschäft antwortet freundlich:„In einer Stunde, so gegen vier Uhr, können Sie die Fotosabholen.“„Prima, danke!“Der Privatdetektiv sitzt im Cafe in Breege und sieht nervösauf die Uhr. Auf dem Tisch liegt ein großer Blumenstrauß.Endlich ist es vier Uhr. Helmut Müller geht zum Foto-geschäft.Er holt die Fotos ab und geht eilig zurück zur Pension.Von Frau Gleiwitz immer noch keine Spur.Er legt den Blumenstrauß in der Küche auf den Tisch undnotiert auf einen Zettel: In seinem Zimmer breitet Müller die Fotos auf seinem Bettaus.Fotos von den beiden Leuchttürmen, Fotos von der Ostsee,Fotos von den Kreidefelsen. Das letzte Bild ist unscharf.Müller erkennt ein Gesicht: „Sven!“„Schmitz!“„Hallo, Gerlinde, hier ist Helmut! Ich habe da etwas sehrInteressantes. Das könnte ein Beweis dafür sein, dass Axelbeim Fotografieren am Hochufer tatsächlich nicht alleinwar. Können wir uns treffen?“„Heute Abend ist die Abschlussparty. Ich habe eigentlichwenig Zeit, aber ich könnte für eine halbe Stunde bei Ihnenvorbeikommen.“„Ireffen wir uns lieber im Cafe. Ich weiß nicht, ob FrauGleiwitz Damenbesuch erlaubt ...“„Kein Zweifel, das ist Sven. Aber was beweist das Foto?“Fragend sieht die Lehrerin Helmut Müller an.„Es bestätigt meine Vermutung, dass hinter dem Unfallvielleicht etwas anderes steckt. Ein Streit? Das Foto be-weist jedenfalls, dass Axel nicht allein am Unfallort war.32 Wir haben das Foto von Sven und den Knopf von SvensJeansjacke ...“„Immer wieder Sven!“, unterbricht Gerlinde Schmitz.„Sven wollte heute Morgen auch nicht, dass Meike mit mirspricht!“„Meike weiß bestimmt mehr als wir, wir müssten sie nurzum Sprechen bringen ...“„Helmut, ich habe eine Idee!“10Freitagmorgen.Helmut Müller fährt mit einem Mietwagen zum Jugend-hotel.An der Rezeption spricht er mit einer Frau, dann geht erzum Auto und wartet.Fünf Minuten später geht die freundliche Frau in den Früh-stücksraum und ruft:„lelefon für Meike Röder!“Die Klasse 11 b sitzt beim Frühstück. Meike sitzt zwischenSven und Anja.Erschrocken hört Meike ihren Namen. Sie steht auf.„Na, Sven, alles klar? Wie hat dir die Party gestern gefal-len ...?"Der Lehrer Robert Holm lächelt freundlich und setzt sichneben Sven.Meike verlässt den Frühstücksraum. Gerlinde Schmitzfolgt ihr.An der Rezeption nimmt sie Meike am Arm.„Komm, wir machen einen kleinen Ausflug!“„Aber, was ist ....“, protestiert die Schülerin.„Guten Morgen, Meike. Mein Name ist Helmut Müller.33 34 Darf ich dich zu einem Krankenbesuch einladen?“„Axel?“Im Krankenhaus spricht die Lehrerin mit dem Arzt.„Aber nur fünf Minuten! Der Patient braucht Ruhe undkeine Aufregung. Er hatte Glück und es geht ihm täglichbesser.“Eine Krankenschwester begleitet Müller, Frau Schmitz undMeike zur Intensivstation’.Leise öffnet die Krankenschwester eine Tür.Der Raum ist schwach beleuchtet. Überall stehen medizi-nische Geräte.„Axel? Besuch für dich!“Meike läuft zum Bett und umarmt Axel. Sie küsst sein ban-dagiertes Gesicht.„Meike! Schön, dass du da bist‘, flüstert Axel. „Hallo, FrauSchmitz!“„Ich glaube, wir warten besser draußen“, lächelt HelmutMüller.Nach fünf Minuten ist die Besuchszeit zu Ende und dieKrankenschwester begleitet Meike hinaus.Meike wischt ihre Tränen ab und fragt: „Und jetzt?“„Ich glaube, du wolltest mir gestern etwas erzählen. Leiderhat Sven uns unterbrochen. Aber heute sind wir allein!“Bei dem Namen ‚Sven‘ erschrickt Meike und sieht ihreLehrerin an.Dann erzählt Meike.„Der Rest ist Jetzt Sache der Polizei“, sagt Helmut Müllerund nimmt sein Handy.10)ww Freitagnachmittag.Vor dem Jugendhotel stehen drei Autos und ein Bus aus Lü-beck.Ein Auto gehört den Eltern von Axel Fischer, die ihren Sohnim Krankenhaus besuchen.Zwei Autos gehören der Lübecker Kriminalpolizei.Mit dem Bus fährt die Klasse I1 b am Abend zurück nachLübeck — ohne Sven!Helmut Müller und Gerlinde Schmitz haben noch Zeit füreinen Strandspaziergang.„Ich verstehe nichts mehr von der heutigen Jugend, ichglaube, ich werde alt“, seufzt Müller.„Aber Helmut! Ich bin täglich mit meinen Schülerinnenund Schülern zusammen und weiß viel zu wenig von ihnen.In unserem Lehrerkollegium hatten wir zwar Vermutun-gen. Aber niemand von uns hat geahnt, dass Sven seine Mit- schüler terrorisiert und zum Klauen zwingt. Das war jarichtig organisiert ...!“„Und wer nicht mitmacht, wird bestraft. Und wer ausstei-gen will, bringt sein Leben in Gefahr!“„Ohne Meike wüssten wir immer noch nichts ...“„Ohne die Liebe!“, unterbricht Müller.„Wie bitte?“„Meike hat es für Axel getan.“„Sie glauben also an die Macht der Liebe, Herr Privatde-tektiv?“Müller blickt lange auf die Ostsee.Dann wendet er sich zu Gerlinde Schmitz und sagtlächelnd:„Ja!“ENDE DDLandeskundliche AnmerkungenKap Arkona: Kreidekliff im Norden der Insel Rügen(46 Meter hoch)Friedrich Karl Schinkel (1781 — 1841): DeutscherBaumeister und Maler, eine der bedeutendsten Künst-lerpersönlichkeiten des 19. Jahrhunderts.Seemeile = 1852 MeterGellort: Nördlichster Punkt auf der Insel RügenThermoskanne: isolierter Behälter, mit dem man Ge-tränke längere Zeit warm oder kalt halten kann.Pension: ein Haus, in dem man im Urlaub schlafenund essen kannSMS, Short Message Service: Schriftliche Nachrich-ten über das Mobiltelefonklauen = stehlenIntensivstation: Abteilung im Krankenhaus, in derPatienten liegen, deren Leben in Gefahr ist. Übungen und Testsl. Helmut Müller findet Gerlinde Schmitz sehr sympa-thisch. Nach dem Gespräch im Cafe ist er ein bisschenverwirrt. Er hat Gerlinde immerzu angesehen, aber erweiß nicht mehr genau, was sie gesagt hat. Helfen SieMüller! Gerlinde ist Lehrerin inLeipzig OinLübeck OinLindau ©Morgen macht Gerlindemit der Klasse eine Wanderung. Ogeht Gerlindemit der Klasse ins Kino. OÖgeht Gerlindeam Abend mit ihrem Kollegen essen. ©Helmut Müller soll Gerlinde anrufen. OÖHelmut Müller soll Herrn Holm anrufen. ©Gerlinde soll Helmut Müller anrufen. OÖ40 2. Lesen Sie Abschnitt 2 noch einmal genau und notierenSie in Stichpunkten, was Sie erfahren.Wann?Was geschieht? 41 3.—4. Wie passen der Zeitungsartikel und der Berichtvon Gerlinde zu Ihren Notizen? Sie wissen mehr als Ger-linde und Helmut!Machen Sie eine Skizze von dem Geschehen am Hochufer: 5. Der Privatdetektiv Helmut Müller ist im Urlaub undmacht einen Ausflug. Was passt im Abschnitt 5 zu „Ur-laub“ (U) , was zu „Privatdetektiv“ (P) und was zu bei-dem?Müller studiert eine Wanderkarte.Müller besichtigt Leuchttürme.Müller kauft eine Postkarte.Müller sieht sich den Weg am Steilufergenau an.Müller hebt einen Knopf vom Weg auf.Müller sitzt im Gras und blickt auf die Ostsee.  U0o000 ODOOoDl«eUoOU0 uU00% Müller ruft seine Sekretärin Bea an.42 6. Helmut Müller belauscht ein Gespräch zwischen dreiJugendlichen am Lagerfeuer. Was glauben Sie, wer sagtwas? Ordnen Sie zu.(a) Mädchen | (b) Mädchen 2 (<) JungeO Ihr seid doch zusammen weggegangen!®) Habt ihr euch gestritten?O Ich habe keine Ahnung! Und wenn ihr das nichtglaubt, dann ...O Deine Drohungen kennen wir schon!® Erzählt bloß keinen Quatsch!®) Hast du Axels Fotoapparat?OÖ Ich weiß gar nichts ...7. Ergänzen Sie Ihre Notizen, die Sie ab Abschnitt 2 ge-macht haben. Unterscheiden Sie zwischen Tatsachen undVermutungen.Sven ,Axel ist vom( Taroachen ) Hochufer gestürztVielleicht ...Meike Es könnte sein, dass ...43 8.-9. Helmut Müller stellt Gerlinde einige Fragen.Finden Sie Antworten — Ihre Notizen helfen!l Wo war Sven beim Sturz von Axel?DWas hat Axel zuletzt fotografiert‘?3 Warum findet Müller ausgerechnet an der Unfallstelleden Knopf von Svens Jeansjacke?4 Was wollte Meike heute Morgen von ihrer Lehrerin? 10. Was erzählt Meike Gerlinde Schmitz? 44 Was tun Sie, wenn Sie einen Kriminalfall lösen? Was tunSie, wenn Sie einen Text in einer fremden Sprache lesen’?Fragen Fragen an den| Strategienan den Text Kriminalfall | und TechnikenWas verstehe ich? | Was weiß ich? | Notizen machenWas verstehe ich Was ist mehrmals lesen /nicht? unbekannt? nachdenken,kombinieren,spekulierenWas verstehe ich Was weiß ich | Neues mitjetzt zusätzlich”? jetzt mehr‘? BekanntemWas davon ist Was davon ist | verbindenwichtig? wichtig? Finden Sie noch mehr Gemeinsamkeiten? ee aSämtliche bisher in dieser Reihe erschienenen Bände:mu a u  en TeStufeOh, Maria... 32 Seiten Bestell-Nr. 49681Ein Mann zu viel 32 Seiten Bestell-Nr. 49682Adel und edle Steine 32 Seiten Bestell-Nr. 49685Oktoberfest 32 Seiten Bestell-Nr. 49691Hamburg - hin und zurück 40 Seiten Bestell-Nr. 49693Elvis in Köln 40 Seiten Bestell-Nr. 49699Donauwalzer 48 Seiten Bestell-Nr. 49700Berliner Pokalfieber 40 Seiten Bestell-Nr. 49705Der Märchenkönig 40 Seiten Bestell-Nr.49706Stufe2 0000000000000Tödlicher Schnee 48 Seiten Bestell-Nr. 49680Das Gold der alten Dame 40 Seiten Bestell-Nr.49683Ferien bei Freunden 48 Seiten Bestell-Nr. 49686Einer singt falsch 48 Seiten Bestell-Nr.49687Bild ohne Rahmen 40 Seiten Bestell-Nr. 49688Mord auf dem Golfplatz 40 Seiten Bestell-Nr. 49690Barbara 40 Seiten Bestell-Nr. 49694Ebbe und Flut 40 Seiten Bestell-Nr. 49702Grenzverkehr am Bodensee 56 Seiten Bestell-Nr. 49703Tatort Frankfurt 48 Seiten Bestell-Nr. 49707Heidelberger Herbst 48 Seiten Bestell-Nr.49708Sufe3 0300Der Fall Schlachter 56 Seiten Bestell-Nr. 49684Haus ohne Hoffnung 40 Seiten Bestell-Nr. 49689Müller in New York 48 Seiten Bestell-Nr. 49692Leipziger Allerlei 48 Seiten Bestell-Nr. 49704Ein Fall auf Rügen 48 Seiten Bestell-Nr. 49709 ‚um HörspielUmerr ichtsvorschlägen Begtenheft zmit ‚Ärbeitsblauern undLangenscheidt! Lne FÄLLE DES _KOMMISSAR— WAGNERFünf, Krimi-Kurzhörspielezum Mitraten          Keine Panik! als Motto für das Verstehenvon authentischem Deutsch: In kurzenKapiteln wird die Geschichte der romanti-schen Begegnung zwischen Nina Hansenund Leo geschildert. Zielgruppe sindJugendliche und (junge) Erwachsene.Mit Hilfe der kopierbaren Arbeitsblätterund zusätzlicher Unterrichtsvorschlägeim Begleitheft ohne lange Vorbereitungeinsetzbar, ab ca. 50 Stunden.Beigleitheft, 88 Seiten, ISBN 3-468-49815-22 Audiokassetten (je 60 Min.), ISBN 3-468-49816-02 Audio-CDs, ISBN 3-468-49817-9Ein bisschen Panik für alle, die noch mehrüber den turbulenten Alltag der FamilieHansen aus Hamburg erfahren wollen.Einsetzbar ab ca. 100 Stunden Deutsch-unterricht.Beigleitheft, 80 Seiten, ISBN 3-468-49818-7Audiokassette (60 Min.), ISBN 3-468-49819-5Audio-CD, ISBN 3-468-49820-9Die Fälle des Kommissar Wagner: 5 Krimi-Kurzhörspiele, die die Lernenden anregen,die Fälle durch aufmerksames Zuhörenselbst zu lösen. Viele Übungen als Kopier-vorlagen im Begleitheft.Beigleitheft, 48 Seiten, ISBN 3-468-49488-2Audiokassette (30 Min.), ISBN 3-468-49489-0www.langenscheidt.dekundenservice@langenscheidt.deLangenscheidt VerlagPostfach 40 1120 - 80711 MünchenLangenscheidt„.. weil Sprachen verbinden euentwicklung  völlige NLangenscheidt Grammatik-trainingD eutschMehr als 150 ÜbungenLangenscheigt              Grammatiktraining DeutschDieses Übungsbuch enthält mehr als 150Aufgaben zu den wichtigsten Themen derdeutschen Grammatik:== gezieltes Training für Anfänger undFortgeschrittene=== ausführlicher Lösungsteil=== ideal für das Selbststudium128 Seiten, ISBN 3-468-34940-8Deutsche Grammatik -kurz und schmerzlosMit diesem Band werden die wichtigstenGrammatikthemen einprägsam vermittelt:== Erklärsprache ist Englisch=== amüsante Beispiele, einfache Merksätze==- mit vielen Illustrationen192 Seiten, ISBN 3-468-34949-1Sprachspielereien für DeutschlernendeDiese nach Themenbereichen geordnetenSprachspielereien regen zu einem varianten-reichen Umgang mit der deutschen Sprachean und vertiefen Wortschatz, Grammatikund Orthographie.168 Seiten, ISBN 3-324-00483www.langenscheidt.dekundenservice@langenscheidt.deLangenscheidt VerlagPostfach 40 1120 - 80711 MünchenLangenscheidt... weil Sprachen verbinden Leichte Lektüren 1 2(3Deutsch als Fremdsprache in 3 StufenDer Privatdetektiv fährt aufgemse! Fugen. Sein Arzt hat\uft ist gesundgesagt: „seeDoch ein schrecklicher Unfall lässtMüller keine Ruhe.ISBN 3-4bA-49709-1TE Dr enL Langenscheidt | || 91783468'497094usBnH Jne Ile] ul