uEin Mannzu viel   use Langenscheidi ier Langenscheidt L pianz uueg ur = T8yor 1amDumd" LANGENSCHEIDTBERLIN . MÜNCHEN. WIEN . ZÜRICH. NEW YORK Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenEin Mann zu viel Stufe |Dieses Werk folgt der neuen Rechtschreibungentsprechendden amtlichen Richtlinien.@1991 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Druckhaus Langenscheidt, BerlinPrinted in GermanyISBN 3-468-49682-6* 2003 2002 200110 11 12 13 Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv, schmiedet einen gefahrli-chen Plan, um zwei Drogenhändler festzunehmen.Bea Braun, seine Mitarbeiterin, findet die erste Spur auf ei-nem Foto.Werner Hofinger, Journalist und Werbefotograf, ist gera-de in Berlin und möchte eine Reportage über die Filmfest-spiele machen.Petra Weiser, eine gemeinsame Bekannte von HelmutMüller und Werner Hofinger.Kommissar Schweitzer, arbeitet mit Helmut Müller zu-sammen, um den Fall zu lösen.Gläser-Peter, ein gefährlicher Mann, der vor kurzem ausdem Gefängis ausgebrochen ist.Antonio Ferucci, Drogenhändler, wird von Interpol inganz Europa gesucht. Hansen - Meier - Schmidt - Müller! Büro Müller! - Derjunge Mann klingelt, geht in das Haus. Zweiter Stock.Eine Tür ist offen, ein Schild „Büro Müller".Er geht rein, ein schmaler Flur, am Ende ein Schreibtisch,dahinter eine junge Frau, Mitte zwanzig, langes braunesHaar. Es ist Bea Braun, die Sekretärin von HelmutMüller, Privatdetektiv.„Guten Tag, ist Herr Müller da, bitte?"„Einen Moment, bitte, wie ist Ihr Name?"„Hofinger. Herr Müller wartet auf mich."Bea Braun geht in ein anderes Zimmer. Nach einer Minu-te kommt sie zurück, zusammen mit dem Privatdetektiv:ein Mann um die vierzig, dunkle Haare, freundlicheruhige Augen, ein rundes, etwas trauriges Gesicht, eineebenso runde und traurige Figur.„Sie sind also Herr Hofinger! Freut mich!" „Ja, richtig! Guten Tag, Herr Müller."„Kommen Sie in mein Büro. Möchten Sie einen Kaffee'?"„Ja, gern."„Mit Milch und Zucker?"„Nur mit Milch, bitte."Sie gehen in das Büro von Müller und setzen sich aneinen Tisch.„Also, Herr Hofinger, was.kann ich für Sie tun?"„Tja, also, eine Freundin, die Sie auch gut kennen, meint,Sie sind ein guter Privatdetektiv.'„Ach so? Und wer ist die Freundin?"„Petra Weiser.'„Ah, ja. Die kenn ich gut, sehr gut sogar.""Freut mich. Also, ich bin gerade in Berlin, um eineReportage über die Filmfestspiele’ zu machen."„Aha, Sje sind Journalist?"„Na ja, mehr oder weniger. Ich mache Fotos und Artikelfür einige Zeitschriften, arbeite aber auch in der Wer-bung."„Ach, Sie sind also gar nicht aus Berlin?"„Nein, ich komme aus Hamburg, muss aber viel reisen.Jedenfalls, gestern bekam ich diesen Zettel. Hier bitte!" „Donnerwetter, woher haben Sieden Zettel?"„Er war im Briefkasten von Petra Weiser.'„Und wissen die, dass Sie dort wohnen?"„KenAhnung!"Bea Braun kommt ins Zimmer.„Chef, Telefon für Herrn Hofinger."Hofinger geht ans Telefon, es ist Petra Weiser.„Werner, jemand war in der Wohnung, es ist alles durch-einander, Papiere auf dem Fußboden, der Schrank ist auf,Hosen und Hemden und alles ..."„Ist etwas weg?", fragt Hofinger.„Ja, alle Fotoapparate und alle Fotos von deiner Repor-tage!"„Oh Gott, Petra, bleib ruhig, ich sage es Herrn Müller!"82Werner Hofinger legt den Hörer auf. Er ist nervös.„Es war Petra. Jemand war in der Wohnung und hat alleKameras und Fotos mitgenommen."„Wie? Ich verstehe nicht, welche Fotos?"„Meine Berliner Fotos. Von den Filmfestspielen, vomKu-Damm’, vom Bahnhof Zoo(&),von Kreuzberg(5).. Kin-der, Leute, Spaziergänger, ganz normale Fotos. Eineganze Serie."„Gibt es noch mehr Fotos?"„Ja, die sind im Fotolabor ‚Blitz‘.'„Und wann sind sie fertig?"„Heute Nachmittag."„Gut.' Detektiv Müller steht auf, gibt Herrn Hofinger dieHand.„Kommen Sie heute Nachmittag gegen fünf wieder hier-her. Meine Sekretärin holt die Fotos. Beruhigen Sie sicherst mal, trinken Sie einen Kaffee."„Ja, danke, ich weiß nicht ... das ist alles wie im Film."Müller lächelt. „Ja, wie in einem schlechten Fernseh-film."Werner Hofinger geht aus dem Büro, steht im Zimmer derSekretärin.„Was ist los? Ist etwas nicht in Ordnung?", fragt Bea.„Nichts, nichts. Danke. Ich bin ein bisschen nervös."„Machen Sie sich keine Sorgen, Herr Müller istein wun-derbarer Detektiv ..." „Ich weiß, ich weiß."„Soll ich ein Taxi rufen?"„Nein danke, ich geh lieber ein bisschen spazieren. Ichbrauche etwas Ruhe. Ich bin ja um fünf wieder hier!"„Bis später also", sagt Bea. Dieser Herr Hofinger gefalltihr. Sie mag seine blauen Augen und seine Hände. ‚Künst-lerhände', denkt Bea.Werner Hofinger ist weg. Helmut Müller kommt in dasZimmer von Bea. Sie träumt.„Was ist denn mit Ihnen los?"„So schöne Augen. Ein toller Mann."„Also, Bea", sagt Müller ernst und ein bisschen un-freundlich, denn er hat keine blauen Augen und ist auchnicht besonders hübsch.„Es ist mir egal, ob Herr Hofinger schön ist oder blaue Au-gen hat. Er ist ein Klient, ein Klient mit Problemen.Außerdem ist er ein Freund einer guten Freundin. Erwohnt bei ihr in Berlin, wenn Sie verstehen! Können Siemir jetzt einen Moment helfen?"‚Zu dumm', denkt Bea. ‚Immer wenn mir ein Mann ge-fällt, isterentweder verheiratet oder er hat eine Freundin.'Sie nimmt einen Bleistift und ein Heft und geht zu ihremChef. 104Werner Hofinger geht in eine Konditorei. Dort gibt esauch Kaffee. Jetzt sitzen nur alte Damen hier und essenErdbeertorte mit Sahne, mit viel Sahne. Er trinkt einenKaffee, dann geht er zu Petra Weiser. Sie ist nicht da. Inder Wohnung ist alles chaotisch. Er räumt ein bisschenauf. Die Bücher kommen in das Regal, die Kleider in denSchrank, er sammelt Schallplatten ein. Er hat keine Lust,weiter aufzuräumen. Die Fotos weg, die Kameras weg, dieganze Arbeit für die Reportage umsonst, der Zettel ...„Hallo, Werner, wie geht's?'' Petra ist zurückgekommen.„Wie war's bei Helmut Müller?"„Gut, gut. Ich habe alles erklärt und er war sehr nett. Umfünf gehe ich zu ihm, seine Sekretärin holt die Fotos."„Welche Fotos?"„Die Fotos von gestern sind im Fotolabor. Um fünf Uhrsind sie fertig."„Prima, ich komme mit, aber jetzt gehen wir essen, ein-verstanden?"Sie essen bei „Hardtke", einer Kneipe in der Nähe vomKu-Damm. Dort gibt es Berliner Schlachtplatte°. Immer,wenn Werner zu Besuch in Berlin ist, geht er mit Petra zuHardtke. Zum Essen gibt's eine Berliner Weiße, eine ArtWeißbier’, wie man es sonst nur in Bayern trinkt.Nach dem Essen gehen sie zu Müller.11 12„Also, ich sehe nichts Besonderes", sagt Petra. HelmutMüller nimmt die Fotos, schaut sie noch mal an.„Sie sind ein guter Fotograf, sehr gut, sehr gut, aber ichkann nichts Besonderes finden ..."„Chef, schauen Sie, hier, auf dem Foto da hinten, zweiMänner, sehen Sie?"„Ja, und?"„Ich glaube, der eine gibt dem anderen etwas, irgendet-was. Außerdem glaube ich, ich kenne die Männer."„Was?„Ja, aber sie sind so klein, man kann es nicht genau se-hen ..."„Wenn Sie wollen", sagt Hofinger, „kann ich sie ver-größern lassen."Müller überlegt einen Moment. „Eine gute Idee, aber dasmachen wir selbst. Man kann Ihnen folgen."„Na, Chef, glauben Sie, wir haben eine Spur?", fragt Bea.„Ich weiß nicht, ich weiß nicht, vielleicht ..."6Am nächsten Tag sind die Vergrößerungen fertig. Hel-mut Müller hat jetzt auch das Gefühl, er hat die beidenMänner schon einmal gesehen. Aber er ist sich nicht si-cher.„Bea, kennen Sie diesen Mann hier?", fragt er und zeigtauf einen der beiden.„Den nicht, Chef, aber den anderen, glaube ich, der vomanderen das Päckchen bekommt."13 „Wer ist es?"„Der Gläser-Peter."„Was? Kann nicht sein, der ist doch im Gefängnis!"„Im Gefängnis? Lesen Sie keine Zeitung, Chef? Der istdoch ausgebrochen !"In diesem Moment klingelt es an der Tür. Bea macht auf.Es sind Werner Hofinger und Petra Weiser. Petra Weisersieht, wie Müller mit ernstem Gesicht ein Foto anschaut.„Was ist los?", fragt sie, ein bisschen besorgt, denn siekennt Helmut schon lange und hat ihn noch nie mit so ei-nem ernsten Gesicht gesehen.„Der Mann auf dem Foto ist der Gläser-Peter.'„Was? Wer?" Petra kann es nicht glauben.Müller, Bea und Petra schauen zu Werner Hofinger.„Gläser-Peter sucht Sie. Er istein gefährlicher Mann!"„Und was soll ich tun?", fragt Hofinger.„Wegfahren", sagt der Detektiv. „Fahren Sie für einige Ta-ge mit Petra weg."„Chef, ich weiß nicht, ich glaube, das ist keine gute Idee."„Warum nicht?„Man kann Ihnen folgen ... auf der Autobahn ..."„Stimmt. Es ist besser, Sie bleiben in Berlin."Alle sind nervös. Nach einigen Minuten sagt Hofinger:„so ein Pech, da komme ich nach Berlin, will Fotos vonden Filmfestspielen und den Berlinern machen, und waspassiert? Ich fotografiere einen Gangster!"„Nur ruhig", sagt Müller. „Am besten geht ihr jetzt nachHause. Bea bestellt euch ein Taxi. Wenn etwas ist, rufmich an, Petra. Du hast doch meine Nummer?"„Dieselbe wie früher?"14mn„Nein", sagt Müller etwas traurig. „Ich lebe nicht mehrmit Karin zusammen, wir haben uns getrennt. Ich wohnejetzt in Wilmersdorf (8), in der Neuen-Kant-Straße. MeineNummer ist zwei - zwei - vier - drei - sieben - fünf."„Zwei - zwei - vier - drei - sieben - fünf', wiederholtPetra und schreibt die Nummer auf.„In Ordnung. Wenn es ein Problem gibt, rufen wir dich an.Danke, Helmut, vielen Dank."„Schon gut, schon gut."STHPetra und Werner nehmen ein Taxi. Der Fahrer ist ein jun-ger Student. Er verdient sich sein Studium als Taxifahrer- wie viele andere Studenten. Es geht nur langsam voran,die Straßen sind voller Autos. Jetzt, gegen sechs Uhr, istes am schlimmsten, es ist Büroschluss? und alle Leute fah-ren nach Hause. Endlich sind sie wieder vor dem Hausvon Petra.„Achtzehn sechzig", sagt der Fahrer. Werner gibt ihm ei-nen Zwanzigmarkschein.„Stimmt so(l0)Sie steigen aus und schauen nach links und rechts. Sieglauben, dass niemand ihnen folgt oder sie beobachtet.Schnell gehen sie in das Haus. Petra öffnet den Brief-15 kasten - nichts. In der Wohnung ist immer noch Chaos.Werner geht ins Wohnzimmer und legt eine Platte vonUdo Lindenberg" auf, „UdO und das Panikorchester".„Warum ist das Foto bloß so wichtig für den Gläser-Peter?"„Keine Ahnung, Petra, ich habe wirklich keine Ah-nung!"Am nächsten Morgen um 10 Uhr klingelt es an der Tür.Werner und Petra sind beim Frühstück", Berliner Schrip-pen mit Butter und Marmelade, dazu Kaffee. Petra stehtauf und geht zur Tür:„Wer ist da?", fragt sie, ohne zu öffnen.„Ich bin's, Helmut Müller."Petra öffnet die Tür. „Guten Morgen. Hast du schon ge-frühstückt?"„Guten Morgen. Ja, danke."„Möchtest du eine Tasse Kaffee?"„Danke, gern."Helmut Müller setzt sich zu Werner Hofinger an denTisch.„Na, wie geht's heute Morgen?"„Ach, es geht schon ... Sagen Sie mal, haben Sie eine Idee,warum das Foto so wichtig ist für Gläser-Peter? Petra undich finden keine Lösung."„Ich glaube schon, dass ich es weiß. Auf dem Foto nimmtGläser-Peter ein Päckchen. Ein Mann gibt es ihm. Was istwohl drin?"„Vielleicht Heroin?"„Genau. Und der Mann, der dem Gläser-Peter dasPäckchen gibt, ist der Besitzer. Gläser-Peter ist der Ver-16 I mn käufer, der andere Mann ist aber wichtiger; er ist derGroßhändler."„Oh Mann", sagt Werner, „ich will eine Reportage überdie Berliner machen und was mache ich? Eine Reportageüber Heroinhandel !"Werner Hofinger arbeitet schon lange als Journalist undFotograf. Er hat viele Länder besucht, hat viele Menschenkennen gelernt und hat nie große Angst gehabt. Heute aberfühlt er sich nicht gut. Heute hat er Angst.„Ja, Werner, du hast ein Foto von zwei Heroinhändlerngemacht. Der eine ist bekannt, er war im Gefängnis. Derandere ist bis jetzt unbekannt. Aber durch dein Foto kanndie Polizei ihn erkennen und ihn auch ins Gefängnis brin-gen. Aber das Problem ist, er geht bestimmt nicht frei-willig."„Genau", sagt Helmut Müller. „Jetzt ist auch klar, wie al-les passiert ist. Werner Hofinger macht seine Fotos vonden Menschen auf dem Ku-Damm. Es gibt sehr, sehr vie-le Menschen dort. Mitten unter den Menschen ist der Un-bekannte mit Gläser-Peter. Einer von beiden sieht, wieWerner fotografiert. Er oder beide folgen Hofinger biszur Wohnung von Petra. Am nächsten Tag gehen sie in dieWohnung und rauben Kameras und Filme." „Aber ...", sagt Petra, „aber ..."„Sie merken, dass das Foto von ihnen fehlt, denn diesesFoto war im Fotolabor ‚Blitz'."Hofinger sieht Müller und Petra an und fragt nervös:„Also? Was soll ich machen?"Müller hat einen Plan.„Ich muss wissen, wer der andere Mann ist. Dazu braucheich Sie, Herr Hofinger. Sie arbeiten einfach an der Repor-tage weiter. Gläser-Peter und der Unbekannte folgen Ih-nen und wir folgen den beiden."„Na hör mal, das ist doch sehr gefährlich!", sagt Petra.Müller nickt mit dem Kopf: „Ja, das stimmt. Wir müssendie Polizei informieren."„Die Polizei?"„Natürlich, das ist besser so."Am Montag trifft Helmut Müller den KommissarSchweitzer. Kommissar Schweitzer ist klein, hat eineGlatze, eine dicke Brille auf einer dicken Nase und dün-ne, schmale Lippen. Er hat immer schlechte Laune. Im-mer! Seine Kollegen sagen, er hat immer schlechte Lau-ne, weil er immer noch nicht Hauptkommissar ist. Müllerund Schweitzer sind nicht sehr befreundet, arbeiten aberoft zusammen.„lag, Herr Schweitzer, wie geht's?"„Danke, was gibt es denn?"„Darf ich mich setzen'!"„Bitte. Also, was ist los?"„Sie suchen doch den Gläser-Peter, stimmt's?""19 nn mm                       mn 20„Na und?"„Ich kann Ihnen helfen, wenn Sie wollen. Aber dann müs-sen Sie mir auch helfen."„Quatsch.„Na gut, dann nicht."Müller steht auf und geht zur Tür.„Moment, Herr Müller, einen Moment, bitte ... Setzen Siesich wieder."Müller lächelt und setzt sich wieder.„Was wissen Sie vom Gläser-Peter?", fragt der Kom-missar.„Sie helfen mir also?"„Ja.„Ehrlich?„Ehrlich."„Ich habe einen Klienten, der gerade eine Reportage überBerlin und die Berliner Filmfestspiele macht. Eines Ta-ges bekommt er einen Drohbrief. Am Tag darauf raubtman ihm seine Kameras und Filme. Er kommt zu mir undschließlich wissen wir den Grund: Auf einem Foto istGläser-Peter und ein anderer Mann mit einem Päckchen."„Mit einem Päckchen?"„Also bitte, Herr Schweitzer ... Was ist wohl in demPäckchen? Drogen! Heroin! Die Männer wissen, dassmein Klient ein Foto von ihnen gemacht hat und versu-21 mmchen jetzt, meinen Klienten zu töten."„Und wer ist der andere Mann?’„Ich weiß es nicht, aber Sie können es wissen. Hier ist dasFoto."„Hm, also, ... nein, ich kenne ihn auch nicht. Aber viel-leicht finden wir ihn im Archiv."Schweitzer ruft im Archiv an. Ein Mann kommt und holtdas Foto. „Also, Müller, was haben Sie für einen Plan? Sie habendoch einen Plan, nicht wahr?"„Na klar. Ich finde, mein Klient macht einfach weiter mitseiner Reportage. Die beiden Heroinhändler verfolgen ihnund wir verfolgen die Heroinhändler.'„Ach, du liebe Liese!"' Schweitzer sagt oft „ach, du liebeLiese". Helmut Müller hat oft überlegt, ob Frau Schweit-Zer vielleicht Liese heißt, aber er weiß es bis heute nicht.„Sie sind also einverstanden, Herr Schweitzer?„Na klar, ein gefährlicher Plan. Aber gut, sehr gut."22 9Es ist Dienstag früh. Helmut Müller ist im Büro und liestden „Tagesspiegel‘"*. Bea Braun, seine Sekretärin, öffnetdie Tür.„Chef, hier ist Kommissar Schweitzer."„Na so was", sagt Müller. „Kommen Sie rein, Herr Kom-missar. Möchten Sie einen Kaffee? Frau Braun, machenSie mir auch gleich einen? Danke schön."Der Kommissar setzt sich, wie immer hat er schlechteLaune. Seine Lippen sind noch schmaler als sonst. SeineGlatze glänzt. Kommissar Schweitzer schwitzt.„Hören Sie, Müller. Wir wissen, wer der andere Mann ist.Er heißt Antonio Ferucci und kommt aus Italien. In ganzEuropa wird er gesucht. Bei Interpol steht er ganz obenauf der Liste."„Oh Mann, armer Werner Hofinger!"„Ja, ja, ich weiß. Aber wir finden ihn bestimmt."10Dienstagnachmittag um 16 Uhr beginnt die „OperationFerucci". Werner Hofinger verlässt die Wohnung von Pe-tra, geht auf die Straße. Mit der U-Bahn fährt er zumBahnhof Zoo. Neben dem Bahnhof ist Berlins größtes Ki-no, der Zoo-Palast. Heute ist der letzte Tag der Filmfest-spiele. Hofinger hat zwei neue Kameras und beginnt zuarbeiten. Hunderte von Menschen stehen vor dem Zoo-Palast.Alle wollen die Filmstars sehen, die heute im Zoo-Palastsind. Alle? Natürlich nicht. Unter den Menschen sind auch23 erg  Helmut Müller, Bea Braun, Kommissar Schweitzer und ...Antonio Ferucci.Werner Hofinger sieht Ferucci etwa 50 Meter vor demEingang zum Zoo-Palast. Hofinger fotografiert dieMenschen, die Filmstars, die Fans. Dann geht er lang-sam zu den Würstchenbuden". Er weiß, dass der Würst-chenverkäufer Polizist ist. Er bestellt eine Currywurst.Ferucci kommt zur Würstchenbude. Ein anderer Mannsteht plötzlich auch neben Hofinger - Gläser-Peter! Ho-finger hat Angst. Er sieht in der Hand von Ferucci einMesser.„Die Fotos! Gib mir die Fotos!"„Welche Fotos?", fragt Hofinger und schwitzt.„Die Fotos von uns beiden. Du warst doch nicht bei derPolizei, oder?", fragt Ferucci. Hofinger spürt das Messerim Rücken. In diesem Moment zieht der „Würstenver-käufer" seine Pistole.„Das Messer weg! Hände hoch! Polizei!"Hinter Ferucci und Gläser-Peter stehen Müller, Kommis-sar Schweitzer und zwei andere Polizisten.In einer Minute ist alles vorbei. Werner Hofinger ist ganzweiß im Gesicht. Seine Hände zittern.„Sie waren großartig, Herr Hofinger, wunderbar, einfachwunderbar!", sagt Helmut Müller.Auch Bea Braun ist glücklich. Sie hatte große Angst. ‚Soein charmanter und mutiger Mann, dieser Hofinger',denkt sie.Bei Petra Weiser gibt es ein großes Abschiedsessen. Wer-ner Hofinger fährt morgen zurück nach Hamburg. HelmutMüller, Bea Braun, Petra und Werner sitzen am Tisch. „‚Jetzt habe ich eine interessante Reportage über den Dro-genhandel. In Hamburg kann ich sie an den ‚Stern’ ver-kaufen. Das gibt ein gutes Honorar!"„Und der Bericht über die Filmfestspiele?", fragt BeaBraun.„Zu den Filmfestspielen kommt er nächstes Jahr wieder",sagt Petra und lächelt. „Da macht er eine neue Reporta-ge."„Jch? Nächstes Jahr hier? Lieber bin ich dann auf denFidschi-Inseln!"„Schade", sagt Bea Braun und lächelt.Indeu Landeskundliche Anmerkungen1 Die Deutschen sind die größten Kaffeetrinker der Welt.Kaffee gibt es immer: zum Frühstück, im Büro, nach demEssen, bei Besprechungen ...2 Die Internationalen Filmfestspiele finden jedes Jahr inBerlin statt. Es gibt Preise für die besten Filme, Schau-spieler, Regisseure, Kameraleute etc. Der höchste Preis istder „Goldene Bär".3 Ku-Damm: Kurzform für Kurfürstendamm, eine großePrachtstraße in Berlin4 Bahnhof Zoo ist der zentrale Bahnhof in Berlin. Er liegtdirekt neben dem. Zoologischen Garten.5 Kreuzberg ist ein Berliner Stadtviertel. Heute wohnendort Studenten und ausländische Familien, vor allemTürken.6 Berliner Schlachtplatte ist eine Spezialität in Berlin. Esgibt Würstchen, Schweinefleisch gekocht, Schinken mitSauerkraut und Kartoffelpüree.7 Weißbier: bayerische Bierspezialität, bekommt seinenbesonderen Geschmack durch eine Mischung aus Weizen,Hopfen und Hefe8 Wilmersdorf liegt im Zentrum Berlins. Es ist ein altesBürgerviertel. DT TTTTTTTTTTTTTTTT  ——9 In Deutschland sind die Bürozeiten meistens von 8bis 17 Uhr. Es gibt auch viele Firmen, die bis 18 Uhr ar-beiten.10 Es ist üblich, Taxifahrern ein Trinkgeld zwischen5 - 10 % des Fahrpreises zu geben.11 Udo Lindenberg: bekanntester deutscher Rocksänger.Er war einer der Ersten, die in deutscher Sprache zurRockmusik gesungen haben.12 Das Frühstück ist in Deutschland eine wichtige Mahl-zeit. Es gibt Brötchen (in Berlin „Schrippen"), Kaffee,Marmelade, oft auch Wurst oder Schinken und Käse.13 Tagesspiegel: liberale Berliner Tageszeitung14 Würstchenbuden: oft umgebaute Wohnwagen, die ei-nen Grill haben. Die Berliner Lieblingswurst ist dieCurrywurst, eine Bratwurst mit viel Ketchup und Curry.   Übungen und Tests1.a) Deutsche Vornamen und FamiliennamenWas gehört zusammen?Helmut Müller  b) Berufe ... Berufe ... BerufeWer ist was?Herr Hofinger ist Bea Braun arbeitet als Helmut Müller ist von Beruf.29 m Im               BE _ _ ._2. und 3. Eine Person beschreiben: b) Fragen beantworten:Wie sieht Herr Hofinger aus? Warum fährt Werner Hofinger nicht weg?Was wissen Sie schon über ihn?Alter: Wann ist der Verkehr in Berlin am schlimmsten?Größe:wohnt in:Beruf: Was essen die Deutschen meistens zum Frühstück?Augen, Hände:4. und 5. Fragen beantworten: 7. und 8. Richtig oder falsch? Bitte ankreuzen: richtig \falschichtig | falsca) Was ist eine Berliner Schlachtplatte? (mDie Gangster denken, Hofinger hatdas Foto. b)Was ist eine Berliner Weiße? Hofinger arbeitet nicht mehr an derC)Was erkennt Bea Braun auf den Fotos? Reportage.  —— ES In dem Päckchen ist Heroin6. a) Wer ist der Gläser-Peter? Bitte ankreuzen: Schweitzer hilft dem Detektivein Fotograf ® nicht weiter. ein Freund von Petra Weiser [] Schweitzer findet den Planein Gangster [] gefährlich.    30 31 Sämtliche bisher In dieser Reihe erschienenen Bandr9. und 10. Fragen beantworten: Warum besucht der Kommissar den Detektiv?     Stufe IOh, Maria ... 32 Seiten Bestell-Nr. 49681Ein Mann zu viel 32 Seiten Bestell-Nr. 49682Adel und edle Steine 32 Seiten Bestell-Nr. 49685Oktoberfest 32 Seiten Bestell-Nr. 49691Hamburg - hin und zurück 40 Seiten Bestell-Nr. 49693Wer ist Antonio Ferucci? in zaElvis in Köln 40 Seiten Bestell-Nr. 49699Donauwalzer 48 Seiten Bestell-Nr. 49700Stufe 2Tödlicher Schnee 48 Sciten Bestell-Nr. 49680Was macht Wemer Hofinger mit seiner Reportage? Das Gold der alten Dame 40 Seiten Bestell-Nr. 49683Ferien bei Freunden 48 Seiten Bestell-Nr. 49686Einer singt falsch 48 Seiten Bestell-Nr. 49687Bild ohne Rahmen 40 Seiten Bestell-Nr. 49688Mord auf dem Golfplatz 40 Seiten Bestell-Nr. 49690Barbara 40 Seiten Bestell-Nr. 49694Warum will er nächstes Jahr nicht wieder kommen? Ribeund Blut 40 Seiten Bemall-Dik, ABIGrenzverkehr am Bodensee 56 Seiten Resiell-Nr. 49703Stufe 3Der Fall Schlachter 56 Seiten Bestell-Nr. 49684Haus ohne Hoffnung 40 Seiten Bestell-Nr. 49689Müller in New York 48 Seiten Bestell-Nr. 49692Leipziger Allerlei 48 Seiten Bestell-Nr. 49704