LESEN UND ÜBENSabine WernerEine spezielle Band Sabine WernerIllustriert von Franco Rivolli Redaktion: Claudia SchwarzKünstlerische Leitung und Gestaltungskonzept: Nadia MaestriComputerlayout: Gloriana ConteBildbeschaffung: Laura Lagomarsino© 2010 Cideb Editrice, GenuaErstausgabe: Januar 2010Fotonachweis: Getty Images : 12; © Hughes / laif /CONTRASTO: 21; © Augusto Casasoli A3 / CONTRASTO: 22;© Langrock / laif / CONTRASTO: 23; Howard Grey/ GettyImages: 57; © Eisermann / laif / CONTRASTO: 58.Trotz intensiver Bemühungen konnten nicht alle Inhaber vonText- und Bildrechten ausfindig gemacht werden. Fürentsprechende Hinweise ist der Verlag dankbar.Alle Rechte vorbehalten. Die Verbreitung dieses Buches odervon Teilen daraus durch Film, Funk oder Fernsehen, derNachdruck und die fotomechanische Wiedergabe sind nur mitvorheriger schriftlicher Genehmigung des Verlages gestattet.Wir würden uns freuen, von Ihnen zu erfahren, ob Ihnen diesesBuch gefallen hat. Wenn Sie uns Ihre Eindrücke mitteilen oderVerbesserungsvorschläge machen möchten, oder wenn SieInformationen über unsere Verlagsproduktion wünschen,schreiben Sie bitte an:info@blackcat-cideb.comwww.blackcat-cideb.comThe Publisher is certified by€ CISQCERTin compliance with the UNI EN ISO 9001:2000standards for the activities of ‘Design, production,distribution and sale of publishing products.’(certificate no. 04.953) ISBN 978-88-530-0979-1 Buch + CDGedruckt in Genua, Italien, bei Litoprint KAPITEL 1 Michael 5KAPITEL 2 Beim Konzert 13KAPITEL 3 Die Froschs 25KAPITEL 4 Thomas 32KAPITEL 5 Sind wir noch Freunde? 40KAPITEL 6 Schwierigkeiten 49KAPITEL 7 Das Konzert 61KAPITEL 8 Der Erfolg 68DOSSIER Berlin, eine Stadt mit vielen Gesichtern 21Lernen in Deutschland 58INTERNETPROJEKT 67ÜBUNGEN 10, 18, 29, 37, 45, 55, 65, 75ABSCHLUSSTEST 78Fir Mit Übungen zur Vorbereitung der Prüfung Fit in Deutsch 1Mi Die CD enthält den vollständigen Text. Darsteller uKAPITEL 1Es ist fünf Uhr nachmittags. Die Schule ist aus. Michael geht dieKarl-Marx-Straße entlang. Hier sind viele Leute unterwegs !. Ergeht in den U-Bahnhof und nimmt den Zug in Richtung Rudow.An der Haltestelle Lipschitz-Allee steigt er aus. Gropiusstadt.Viele graue Hochhäuser stehen hier.Hier wohnt er.„Grau sind die Häuser, und auch die Leute in diesen Häusernsind grau — und ich? Werde ich auch so?" fragt er sich.Michael hat heute schlechte Laune. In Englisch und in Deutschhat er schlechte Noten bekommen. Das Schuljahr ist bald zu Ende.Das gibt Probleme.Er weiß schon, was seine Eltern dazu sagen. Es ist immerdasselbe.1. unterwegs: auf der Straße, nicht zu Hause. Eine spezielle Band„Es ist ja dein Leben, Michael" und: „Aber warum lernst dudenn nicht?"„Sie haben ja Recht", denkt er, „aber lernen macht mir ebenkeinen Spaß. Ich kann einfach nicht stundenlang am Schreibtischüber den Büchern sitzen."Er braucht eigentlich nicht viel zu lernen. Er besucht eineBerufsschule.Da geht er nur einmal pro Woche hin. Die restlichen Tagearbeitet er in einer Gärtnerei in Buckow.Er macht eine Lehre ? als Gärtner. In etwas mehr als einemJahr ist er fertig. Die Arbeit macht ihm keinen Spaß.Blumen und Pflanzen und so ... das findet er ganz nett, aberseine Leidenschaft? ist das nicht.Doch eine Leidenschaft hat er: die Musik.Er spielt E-Gitarre. Jeden Abend steht er in seinem Zimmerund übt. Er spielt immer wieder alte Lieder von den RollingStones, von Santana und von den Doors.Aber manchmal übt er auch Lieder von Sid Vicious oder denRamones.Nur wenn er spielt, ist er glücklich.Heute Abend ist er allein zu Hause. Sein Vater arbeitet bisMitternacht.Seine Mutter besucht nach der Arbeit immer die Oma inPotsdam. Da kommt sie erst spät wieder.Er nimmt die Gitarre, beginnt zu spielen. Er hat erst wenigeTöne gespielt, da klingelt es.Er geht zur Tür und nimmt den Hörer ab.2. eLehre(n): eine Ausbildung, da lernt man einen praktischen Beruf.3. eLeidenschaft(en): wichtiges Hobby, Passion. Michael„Ja?" fragt er.„Hey, ich bin’s Thomas! Kommst du runter?"„Hm. Na gut. Ich komme."Michael hat keine große Lust, aber er geht doch.Er will Thomas treffen.Thomas ist sein bester Freund. Er ist fünfzehn Jahre alt wieMichael und macht eine Lehre als Kellner.Michael und Thomas waren schon zusammen im Kindergarten.Thomas wohnt in dem Hochhaus neben dem von Michael. AlsKinder haben sie immer unten im Garten Fußball gespielt. Siehaben immer viel Spaß zusammen gehabt.Aber seit ein paar Jahren spielen sie nicht mehr Fußball. Jetztgehen sie zusammen ein Bier trinken.Sie haben immer über alles gesprochen. Über Schule, über ihreEltern, über Mädchen und über das Leben.„Na, wie geht’s?" fragt Thomas.„Wie immer. Und dir?"„Prima. Hast du heute Abend Zeit?"„Nee #*, du weißt doch, meine Alten wollen nicht, dass ich inder Woche abends ausgehe." antwortet Michael.„Deine Eltern! Mann, sei nicht so langweilig! Heute Abendgibt's bei Fred eine Party. Da gibt's ..."„Das kann ich mir schon denken, was es da gibt", sagt Michael.„Fred und seine Freunde! Seit wann hast du denn mit denen zu tun?"„Seit ein paar Wochen. Hab’ ich dir das nicht erzählt?" fragtThomas.„Nee, und du weißt auch, was ich denke. Diese Typen sinddoch kriminell!"4. nee: gesprochenes Deutsch für „nein", Eine spezielle Band„Kriminell! Kriminell! du redest schon wie meine Alten. Ich sag dirnur eins: bei denen geht's ab! Da gibt’s keine Langeweile, verstehstdu?"Michael findet das nicht so gut. „Du meinst, die nehmen Drogen,die fahren durch die Stadt und klauen. Ein Superspaß, wirklich."„Ach Mann. Das ist doch nicht so tragisch. Und das ist wenigstensnicht langweilig. Ich hab einfach keine Lust mehr, kapierst du dasnicht? Berufsschule und dann wieder vier Tage bis nachts imRestaurant stehen für ein paar Euro. Ich will nicht so werden wie meinAlter: nur arbeiten und abends ein Bier vor der Glotze®."„Ist’s mit Fred wirklich besser?" fragt Michael.„Klar, Mann. Mit Fred und seinen Freunden, da mach ich, was ichwill. Und Geld ist kein Problem, versteh das doch!" sagt Thomas. Dannfragt er Michael noch einmal: „Also, kommst du nun mit oder nicht?"„Nein", antwortet Michael. „Ich bleibe zu Hause und spiel’ Gitarre."„Hast du ein neues Lied?" fragt Thomas.„Ich hab ein paar neue gelernt, und auch eins selbst geschrieben.Willst du sie dir anhören?"„Klar. Ich komm mit zu dir und um neun geh ich zu Fred."Thomas und Michael gehen zusammen in Michaels Wohnung.Michael spielt leise Gitarre.„Gute Lieder, Mann. Und du spielst auch verdammt gut. Vielleichtwirst du noch mal ein Star oder so", kommentiert Thomas.„Na, da muss ich noch ein bisschen üben‘, lacht Michael.Kurz vor neun steht Thomas auf.„Muss jetzt los", sagt er.Michael bleibt allein in seinem Zimmer und spielt weiter.5. klauen: illegal wegnehmen.6. e Glotze(n): gesprochenes Deutsch für „Fernseher".  Was steht im Text?Textverständnis® Was ist richtig? Kreuze an.                      1, Michael wohnt in einem eleganten Wohnviertel.2 Michael besucht das Gymnasium.3 Michael hat heute keine guten Noten bekommen.4 Michaels bester Freund heißt Thomas.5 Michael will gern mit Thomas und Fred ausgehen.6 Michael spielt gern Gitarre.7 Michael wird Gärtner.8 Michael bleibt abends gern zu Hause und übt auf der Gitarre.9 Michaels Eltern wollen nicht, dass er abends ausgeht.10 Thomas findet die Abende mit Fred schön.Wortschatz® Was bedeutet das? Kreuze an.110Die Schule ist zu.ab Die Schule ist geschlossen.  Die Schule ist zu Ende. In Richtung Rudow.ab Nach Rudow.  Zurück von Rudow. Michael hat heute schlechte Laune.ab Michael fühlt sich krank.  Michael ist heute nicht zufrieden. Lernen macht mir keinen Spaß.ab Ich finde das Lernen lustig.  Ich mag lernen nicht. Eine Leidenschaft hat er.ab Er hat Schmerzen.   Er liebt etwas sehr. ® Welches Wort hat mit den anderen nichts zu tun? Kreuze es ein.                                      1 Blumen Häuser Pflanzen Bäume2 | | Gitarre Rechner Klavier Trompete3 Kellner Beamter Koch Rezeptionist4 | | Schule |_| Fabrik Universität Kindergarten5 Lied | _| Theater Kino KonzertGrammatik© Setze kein / keine / kein ... oder nicht ein.1 Du sprichst ........ Deutsch.Er wills... mitkommen. Er hat. ........ Lust.„Er versteht ........ "" „Nein, das stimmt ........ .Es ist ......... zu schwer fürihn."4 Dasist........ so tragisch! Es gibt da ........ Problem für mich.5 Um neun kann ich ........ zu dir kommen. Ich habe ........ Zeit.[5] Verneine die Sätze.Beispiel: Ich esse Schokolade. > Ich esse keine Schokolade.Ich spiele ein Instrument.Er kapiert alles.Wir wollen ein Bier trinken.Er arbeitet im Restaurant.Das macht Spaß.Er kommt aus Singapur.Ich heiße Fritz.Ich bin der Lehrer.oo u%»AwDNDM11 Sprich dich aus@® Michael spielt Lieder von den Rolling Stones, von Santana und denDoors. Kennst du diese Gruppen? Findest du ihre Musik gut? Gefallendir andere Bands besser? Welche?© Spielst du ein Instrument? Möchtest du gern eins spielen?Schreib’s aufFIT! ® Antworte auf die Mail.  606 ESAero)Lieber ......Wie geht's? Ich gehe morgen zum Konzert von Tokio Hotel. Hier gibtes auch ein Foto! Magst du sie auch? Welche Gruppen gefallen dir?Was für Musik hörst du gern?Bis bald.Patrick    12 KAPITEL 2Es ist der 12.März, 20 Uhr. Michael hat lange auf diesen Abend |gewartet. Heute gibt Rammstein ein Konzert. Die Gruppe istnicht mehr neu, aber Michael findet ihre Musik immer nochfabelhaft.Die Eintrittskarte hat er schon vor 3 Monaten gekauft. Sie warnicht billig.Achtzig Euro, das ist für einen Azubi ! ganz schön viel. Zu vielfür Thomas. Er findet die Gruppe auch gut, aber achtzig Eurowollte er nicht ausgeben.In den letzten Monaten hat Michael Thomas auch nur nochselten gesehen. Der ist jetzt jeden Abend mit Fred und seinenFreunden unterwegs.1. rAzubi(s): r Lehrling, kurz für: Auszubildende(r).13 Eine spezielle BandMichael ist allein zum Konzert gegangen.Die Gruppe spielt im Olympiastadion. Es ist sehr groß, und es istvoll. Thomas versucht, nach vorn zu kommen. Das ist nicht leicht.„Ohne dich kann ich nicht sein..."Um zwanzig vor neun fängt die Gruppe endlich an zu spielen.Jeder im Publikum kennt das Lied und singt mit: „Ohne dich!"Michael tanzt dazu, so wie alle anderen, die an diesem Abendins Stadion gekommen sind.Dann bekommt er Durst. Er macht die Cola-Dose auf, die ermitgebracht hat.Die Cola spritzt? heraus, auf das T-Shirt von Michaels Nachbar.„Das tut mir Leid!" sagt Michael laut.„Macht nichts, kann passieren! War eh 3 schon schmutzig!"antwortet sein Nachbarn.Michael sieht ihn an.Er ist groß und hat sehr kurze blonde Haare. Michael holtseine zweite Cola-Dose aus dem Rucksack. „Hier, magst du?"„Oh ja, danke. Hab’ einen Riesendurst #!"Jetzt tanzen die beiden nebeneinander.Sie singen bei allen Liedern mit.„Ich heiße Patrick", sagt der andere in einer kurzen Pause.„Michael. Du kennst auch jedes Lied von Rammstein, wie?"„Logisch. Aber auch von den Tocotronics und von ..."„Die mag ich auch. Ich hab gerade ‘Die Welt kann mich nichtmehr verstehen’ auf der Gitarre spielen gelernt."„Du spielst Gitarre?" fragt Patrick interessiert.2. spritzen: unkontrolliert fliegen.3. eh: gesprochenes Deutsch für „auch vorher schon".4. r Riesendurst: sehr goßer Durst.14  Eine spezielle Band„E-Gitarre, in jeder freien Minute."Nach dem Konzert nehmen Patrick und Michael die U-Bahnund fahren ein Stück zusammen.Sie sprechen über das Konzert. Dann sagt Patrick plötzlich:„Ach so, was ich noch fragen wollte: Spielst du schon in einerBand?"„Nein, leider nicht." antwortet Michael.„Bei uns ist nämlich gerade der Gitarrist weggegangen. Undohne geht es nicht. Willst du nicht einmal mit uns spielen?Samstag Nachmittag haben wir Probe."„Wo probt ihr denn? Und was ist das für eine Band?" fragtMichael interessiert.„Wir spielen so rockige Sachen, auch ein bisschen Punk. Ichspiele Bassgitarre, Matthias ist am Schlagzeug ® und Julia singt.Bis jetzt sind wir noch nicht aufgetreten 6. Aber das kommt noch.Wir proben im Keller, um drei Uhr treffen wir uns. RegensburgerStraße 73, oben hat mein Vater sein Büro. Samstags ist dakeiner ..."Der Zug fährt in Bahnhof Zoo ein. „Du, ich muss hieraussteigen, also bis Samstag. Du kommst doch?""„Na klar. Bis Samstag!" kann Michael noch sagen. Dann stehter allein in der U-Bahn.Am Samstag steht Michael zehn Minuten vor drei in derRegensburger Straße. Ein paar Minuten später kommen Patrickund ein anderer Junge.5. s Schlagzeug(e): ein Instrument,macht „Bum bum" und gibt denRhythmus.6. auftreten: vor Publikum spielen.16 Beim Konzert„Das ist Matthias‘, stellt Patrick ihn vor.Matthias ist mager und sieht nervös aus.„Du bist schon der vierte, der es versucht. Ich hoffe, du kannstspielen!" sagt er als erstes.„Wie nett!" denkt Michael, aber er sagt nichts. Unten im Kellernimmt er seine Gitarre in die Hand und übt schon einmal einbisschen. Dann geht es los.Michael spielt so gut er kann. Er hat ja bis jetzt immer nurallein gespielt.Sie spielen ein Stück nach dem anderen, ohne Pause.Um sechs hören sie auf.„Ich muss jetzt gehen" sagt Patrick.„Ich muss auch gehen" sagt Matthias.Und was ist jetzt? Michael sieht die beiden an.Patrick spricht als erster: „Du spielst gut!"„Ja, finde ich auch. Da müssen wir noch dran arbeiten, aber duspielst nicht schlecht, muss ich sagen", erklärt Matthias.„Ab morgen proben wir zusammen. Und morgen ist auch Juliada. Du weißt doch, unsere Sängerin. Also, tschüs dann." Patricknimmt sein Fahrrad und fährt weg.„Tschüs", sagt auch Matthias und geht zum Viktoria-Louise-Platz.Michael muss die U-Bahn nehmen. Es ist weit bis nach Hausein Gropiusstadt.Aber das ist ihm egal.Wichtig ist ihm nur eins: er spielt jetzt in einer Band.Michael ist glücklich. So glücklich ist er vielleicht noch nie inseinem Leben gewesen.17 Was steht im Text?Textverständnis&® Wer ist was und wie? Verbinde die Wörter.1234           Michael a Bass-GitarristJulia b SchlagzeugerMatthias c groß und blondPatrick d mager und nervöse Sängerinf Gärtnerlehrling   ® Kreuze die richtige Antwort an.118Wo probt die Band?a In einer Garage in Gropiusstadt.  Im Keller des Büros von Michaels Vater.  Im Keller des Büros von Patricks Vater.   ie fIn einer Garage in der Regensburger Straße.indet Matthias Michaels Gitarrenspiel? Wunderbar.  Gut, aber er muss noch üben.  Miserabel.  Gut, aber nicht gut genug für einen Siebzehnjährigen. Hat Michael Lust in der Band zu spielen?abc Ja, aber die anderen in der Band gefallen ihm nicht.  Nein, er spielt lieber allein.  Ja, er ist sehr froh.    Ja, er findet das nicht schlecht. Wortschatz® Was bedeutet das? Kreuze an.1 (Es ist) fabelhaft.phantastisch   schrecklich  sehr groß 2 (Ich habe) Riesendurst.wenig Durst  großen Durst  sehr großen Durst 3 (Wir spielen) rockige (Sachen). aus Stein  Rockmusik vom Berg 4 Esistihm egal. Es ist nicht wichtig für ihn.  Es ist wichtig fur ihn.    Er findet es sehr interessant. © Verbinde jedes Adjektiv mit seinem Gegenteil.kurzbilligleichtgroßvv wunNn—»schmutzigaban            sauberteuerschwer (schwierig)kleinlang[5) Verbinde jedes Verb mit seinem Gegenteil.aussteigenanfangen123 antworten4 kommen5weggeheno ma            ankommenfragenbeendeneinsteigengehen19 Grammatik[6] Bringe die Verben in die richtige Form.1 Inder Stadt ........... (geben) es ein Konzert von den F. und viele Leuteern (gehen) hin. Viele .......... (mögen) die Musik der F.2 Die Eintrittskarte .......... (kosten) 50 Euro. Das .......... (sein) zu vielfür den Jungen.3 Die Leute .......... (tanzen) mit dem Sänger. Sie .......... (singen) auchmit ihm.Wasaua (trinken) du? .......... (mögen) du auch?5 Michael! .......... (nehmen) jeden Tag den Bus und .......... (fahren) nachHause.6 Thomas... (sehen) die Rockgruppe im Fernsehen. Er ..........(mögen) ihre Musik sehr.HörverständnisMEN ® Welche Antwort ist richting? Kreuze an.FirNachricht 1Wann hat Georg frei?  a 1] Dienstagmorgen.b & Am Montagnachmittag.c | _] Am Dienstagnachmittag.Nachricht 2Was bestellt Herr Andreke?     a 2 Pizzen und einmal Pommes Fritesb eine Pizza und zweimal Pommes Fritesc | | eine Pizza und einmal Pommes FritesNachricht 3Ist Lisa in Rimini ....ab€20        alleinzusammen mit ihrem Vatermit Leo zusammen? Leute am Brandenburger Tor, mit einem Blick am Karl-Marx-Straßeund AlexanderplatzBerlin, eine Stadtmit vielen GesichternBerlins Zentrum?Auf dem Stadtplan sehen wir ein Stadtviertel namens Berlin-Mitte.Dort stehen die wichtigsten Sehenswürdigkeiten und dort regierenBundestag und Bundeskanzlerin. Heute sind das Regierungsviertelund der Hauptbahnhof dort an der Spree. Die Spree ist der größereder beiden Berliner Flüsse.Mitte, das ist auch der historische Kern von Berlin. Hier hatten schondie Könige von Brandenburg und Preußen ihr Stadtschloss.Doch ist Berlin eine Stadt mit vielen Stadtvierteln. Jedes hat seineCharakteristik, seine eigene Mitte. Kreuzberg, Steglitz, Wilmersdorf —so viele Stadtteile, so viele Zentren. Wer in Neukölln wohnt, fährtnicht nach Mitte, wenn er im Kaufhaus einkaufen will, sondern in21 Das Gesicht des neues Berlindie Karl-Marx-Straße. Wer im Wedding wohnt, findet alles, was erbraucht, an der Osloer Straße. Der Berliner findet allerdings imAlltag die wichtigsten Dinge noch mehr in der Nähe: gleich um dieEcke hat er seine Supermärkte, Restaurants und Kneipen. Das istnicht das Viertel, sondern das nennt ein Berliner seinen Kiez.Stadtteil für StadtteilSchöneberg oder Neukölln - das sind keine Vororte. Manche dieserViertel waren noch bis 1920 autonome Städte, wie Schöneberg undNeukölln, Steglitz und Friedenau. Andere waren vor den Mauernder Stadt gewachsene Wohnviertel, meistens für Arbeiter, wie derWedding oder der Prenzlauer Berg. 22 Manche Stadtteile sind daher sozial gemischt, manche rechtbürgerlich wie Schöneberg und Charlottenburg und manche warentraditionell Arbeiter-, dann Immigranten- und Studentenviertel.Richtig: die Stadtteile ändern sich. Im Wedding und in Kreuzberggibt es seit gut dreißig Jahren viele Türken. Viele Geschäfte undLokale sind dort heute türkisch. In Kreuzberg und seit demMauerfall (1989) auch am Prenzlauer Berg wohnen Studenten, auchalternative Unternehmen gehören dort zum Straßenbild — odergehörten: denn vor allem der Prenzlauer Berg ist einem starkenProzess der Gentrification unterworfen, wie es heißt. Junge, gutverdienende Familien wollen dort wohnen, moderne Unternehmenund schicke Restaurants finden dort ihr Publikum, und nach undnach werden die Wohnungen für Studenten zu teuer. So wird auseinem alten Arbeiterviertel eine reiche Gegend für Privilegierte.   Ansicht der Gropiusstadt 23 MassenwohnungenSeit 1945 war Berlin in eine Osthälfte und eine Westhälfte aufgeteilt.Seit 1961 waren die zwei Stadthälften durch eine Mauer getrennt. ImOsten und im Westen haben die Regierungen in den sechziger undsiebziger Jahren auch versucht, moderne Wohnungen für normaleLeute zu bauen. Ergebnis sind die Plattenbauten in Lichtenberg(gleich hinter dem Alexanderplatz) und Gropiusstadt im SüdenNeuköllns. Vor allem Gropiusstadt wurde für seine sozialenProbleme bekannt. Christiane F., die drogenabhängige Autorin desRomans Wir Kinder vom Bahnhof Zoo, kam aus dieser Gegend.® Was ist richtig?      1 || InGropiusstadt wohnen viele Türken.2 |_| Steglitz war ein Arbeiterviertel vor der Stadt.3 |[_] Prenzlauer Berg lag in Ostberlin.4 Ein Kiez ist kleiner als ein Stadtviertel.® Gib Tipps!Wer fährt wohin? Jeder Tourist will sicher den Reichstag sehen unddas Pergamon-Museum, aber dann trennen sich die Wegevielleicht. Der eine will die multikulturelle Gesellschaft von morgenerkunden, der andere dort sein, wo etwas los ist...Wohin sollen diese beiden fahren?24 KAPITEL 3Die FroschsDie Gruppe heißt Die Froschs und probt drei- bis viermal in der EiWoche: zweimal abends, dann am Samstagnachmittag undmanchmal auch sonntagmorgens. Michael kommt immer als erster.Sie proben schon seit einem Monat zusammen, aber er steht immernoch zehn Minuten zu früh vor der Kellertür. Doch heute steht ernicht allein da. Auch Julia, die Sängerin, ist früher gekommen. Zumersten Mal ist Michael mit ihr allein. Wie oft hat er sich dasgewünscht! Er findet Julia schön, wunderschön, oder besser: nochnie hat er ein schöneres Mädchen gesehen. Sie ist nicht sehr groß,ein paar Zentimeter kleiner als Michael, sie ist schwarzhaarig undhat grüne Augen. Am schönsten ist sie, wenn sie lacht.Jetzt steht er allein mit ihr vor der Tür und weiß nicht, was ersagen soll! Zum Glück hat sie viel zu erzählen. Sie ist heute früherda, denn nachmittags war sie in der Schule geblieben.„Weißt du, wir haben da so ein Projekt für den Deutschkurs,über Goethe und die Romantik."„Ach so", antwortet Michael.25 Eine spezielle BandGoethe? Das war doch ... und die Romantik? Er weiß es nichtund fühlt sich dumm. Dumm und unwissend.„In welche Schule gehst du denn?" fragt Julia ihn jetzt.„Ach, die kennst du nicht, da bei uns in Neukölln‘, antwortet Michael.Er kann ihr doch nicht sagen, dass er die Berufsschule besucht!Julia geht auf die Askanische Oberschule.„Und du, du singst sehr gut!" antwortet Michael und wird rot. Esist die Wahrheit.Sie freut sich über das Kompliment. „Danke", sagt sie. „Ich habeauch viele Privatstunden genommen. Aber am meisten habe ich hierin der Band gelernt. In einer Band singen ist das Beste." erklärt sie.„Für mich auch", antwortet Michael. „Mein Leben hat sich indiesem Monat total geändert !. Zum ersten Mal bin ich wirklich beider Sache, mit Leidenschaft."In diesem Moment kommt Matthias. „Hallo", sagt er und gibt Juliaeinen Kuss. Julia ist seine Freundin. Sie sind schon lange zusammenund gehen auf dieselbe Schule. „Frau meine Lebens" nennt Matthiassie oft. Er sagt auch, dass sie sich nach dem Abitur zusammen eineWohnung suchen wollen. Julia sagt nichts dazu. „Vielleicht ist siedoch nicht so verliebt in Matthias", denkt Michael dann.Endlich kommt Patrick. Er hat die Schlüssel zum Keller. Er machtauf und sagt:„Leute, interessante Neuigkeiten! Im September geben sie eingroßes Open-Air-Konzert in der Hasenheide 2. Rock im Herbst!"„Und?" Matthias versteht Patricks Enthusiasmus nicht.„Na klar! Rock im Herbst!" sagt da Julia: „Da spielen zweioder drei bekannte Gruppen, und dann dürfen auch unbekannteBands auftreten! Eine Publikumsjury prämiert die besten drei!1. ändern: anders machen.2. eHasenheide: Park in Berlin.26  Eine spezielle BandWisst ihr das nicht mehr? Letztes Jahr haben die Pöbels gewonnenund Frau Hempel. Die kennt jetzt jeder!"„Ja und?" Matthias und Michael verstehen noch immer nicht.„Und wir spielen da!" erklärt ihnen Patrick. „Hier habe ich dasAnmeldeformular."„Meinst du das ernst?" fragt Julia.„Na klar!"„Na klar!" rufen Matthias und Michael. „Wir treten da auf!"„.. und gewinnen!" sagt Patrick. „Aber erst ..."„Aber erst?"„Erst müssen wir noch sehr viel proben, jeden Tag, auch in denFerien. Wir haben nur noch vier Monate Zeit! Und ein paar eigeneLieder brauchen wir auch."„Den ganzen Sommer proben?" fragt Julia.„Eine Woche dürfen wir doch wohl auch wegfahren, oder?"„Klar, eine Woche geht und tut uns sicher gut. Aber der Rest ist:harte Arbeit!" antwortet Patrick.„Und welche Stücke sollen wir spielen?" fragt Michael.„Wir haben doch schon ein paar Mal Sachen gespielt, dieMatthias geschrieben hat‘, sagt Patrick.„Texte haben wir noch nicht ..." Er sieht Julia an.„Ich versuch’s", sagt sie. „Matthias, du gibst mir am besten dieNoten, ich hab’ da schon so eine Idee ..."„Julia schreibt sehr gut. Sie hat einmal einen Preis gewonnen.Poesie der Liebe oder so ..." erklärt Matthias den anderen.Patrick lacht.Doch eine Woche später sind die ersten drei Lieder fertig.Eins gefällt ihnen am besten: So cool.„Mit dem gewinnen wir."„So cool. Und jetzt: Probe!"28 Was steht im Text?Textverständnis® Beantworte kurz die folgenden Fragen über den ersten Teil desKapitels.1 Wie heißt die Gruppe?Ergänze diesen kurzen Text über den zweiten Teil des Kapitels.IM (D) ennneneenennesennennennnennennnennenn gibt es ein großes Open-Air-Dana in Berlin.Hier spielen bekannte aber auch unbekannte(3) anenenennenenenenenennenenenenennnenEine Publikumsjury prämiert (4) ....eneeneneneneneennenennenenennn Patrickschlägt den anderen vor, dass sie mitspielen. Sie müssen aber denganzen Sommer (5) areersesseesnesnrnnennnnernnneenennnenn .Richtig oder falsch? Patrick ist sicher, daß sie nicht gewinnen.  Mathias schreibt den Text des Liedes fürs Konzert.    Einen Monat später sind drei Lieder fertig.      123 Julia hat einen Preis für Poesie gewonnen.45Ein Text gefällt ihnen besser als die anderen. 29 Wortschatz© Ergänze mit dem richtigen Wort.                                 A Heute ist Michael (1) .......... früh gekommen und (2) .......... vor derTür. Er wartet (3) .......... seine Freunde. Als erste kommt Julia, sie ist(A) Sängerin der Gruppe. Sie (5) .......... sehr schön undMichael mag sie (6) ..........B Matthias ist in Julia (7) .......... und sagt, sie ist die Frau seinesLebens. Aber Michael denkt, Julia liebt Matthias nicht so sehr(ann. er sie.1a zu b genug ce | _] viel2 a stand b steht c setzt sich3al/jin b auf ce | | zu4 a| |der b die c | ] das5a ist b sieht ce El hat6 a | | viel b sehr ce | ] gut7 a _|_] verhasst b verliebt € verkokstsa wie b als € ob         Grammatik® Komparativ und Superlativ. Wähle die richtige Alternative.               A Julia sagt: Unsere Musik ist (1) .......... die Musik der anderen Bands.Wir proben (2) .......... als die anderen und unser Lied ist (3) .......... .B Was magst du (4) .......... ? Die Gitarre oder das Klavier? Das Klavier.Ich spiele selbst Klavier.C Ich habe (5) .......... Jahre geübt, aber (6) .......... habe ich in der Bandgelernt.D Wir müssen (7) .......... proben. So können wir (8) .......... spielen.1a guter als b besser als c am besten vona öfter b am häufigsten c oft3a am schönsten b schöneres c schönes         30 4 a lieber b gut c schön5 a viele b mehr € am meisten6a mehr b am meisten c vielza am besten b viel c am höchstensa am besten b groß c besteSprechenFir @® Im ersten Prüfungsteil sollst du dich vorstellen. Die folgenden Sätzekönnen dir helfen. Ergänze sie und wiederhole sie dann laut.  TEE PrüfungsteilEHER nennen irnIch bin ........eeeerneenneennnnnennnnnnn nennen Jahre alt.ICh; KOMME AUS eenlehwehnie in ee ee —Meine Telefönnummer ist neuen ne euMeine Handynummer ist... nenneIChihabei „aneusenuumenmmeneenenzeen (Brüder oder Schwestem)ICH) aus enme nern eeemeg en A ET Een (Sport)Ich mag ....eeeeeeenersenensenen nennen en (Hobbys)31 KAPITEL 4ThomasEin Sonntagnachmittag im Juni. Kein Mensch ist zu sehen. Der MiParkplatz ist leer.Michael steht mit Thomas vor der Haustür.„Mensch, Micki, was machst du denn die ganze Zeit? Wirsehen uns ja seit Wochen nicht mehr!" sagt Thomas.„Ja, sorry, hatte viel zu tun", antwortet Michael. „Du weißtdoch, die Band. Wir wollen im September bei einem Konzertauftreten und proben fast jeden Tag. Und dann musste ich auchfür die Schule lernen. Nicht viel, aber Zeit kostet das auch."„Du hast jetzt neue Freunde so Typen vom Gymnasium, wie?"„Du hast auch neue Freunde." Hinten am Parkplatz kommengerade drei Jungen mit Motorrädern angefahren. Sie bleibenstehen und rufen Thomas.„Ja", erklärt Thomas. „Das sind Fred und seine Kumpel !. willst1. r Kumpel (=): (gesprochenes Deutsch) Freund.32  24 Eine spezielle Banddu nicht mitkommen?"„Was macht ihr denn?"„Weiß noch nicht. Sonntags fahren wir meistens zum Stadion. Dagibt's Zoff2. Da machen wir mit. Heute spielt Hertha gegen Rostock!"„Zoff am Stadion? Nichts für mich."„Mach doch, was du willst!" Thomas ist böse.„Treffen wir uns morgen Abend?" fragt Michael.„Weiß nicht, ich ruf dich dann an", antwortet Thomas. Er geht zuden drei Jungen und setzt sich zu einem von ihnen aufs Motorrad.Michael geht nach Hause.Er spielt Gitarre und denkt an Thomas.Mehr als zehn Jahre lang sind sie Freunde gewesen und jetztverstehen sie sich auf einmal nicht mehr. Michael ist traurig. Er möchtejetzt gern mit jemandem über all das sprechen, und er weiß auch, mitwem er jetzt gern sprehen möchte. Mit Julia. Soll er sie anrufen? DieNummer hat er, wie die Nummern von Matthias und Patrick.Michael nimmt sein Handy in die Hand. Soll er? Warum nicht?Vielleicht ist sie gerade mit Matthias zusammen. Schon bei demGedanken wird er böse.„Wenn Matthias da ist, sage ich einfach — ja was? Ja! Ich sage,ich will mir eine neue Gitarre kaufen und frage sie nach einemLaden, der nicht so teuer ist!"Michael gibt Julias Nummer ein. Sie antwortet sofort.„Hallo, hier ist Michael."„Michael!" sagt sie. Sie scheint sich zu freuen.„Stör ich? Ist Matthias da?"„Nein, warum? Willst du mit Matthias sprechen?"„Nein nein, das nicht — das heißt, ich wollte gern mit dir sprechen.2. r Zoff (X): Chaos, Konflikt.s4 Thomas„Das ist ja nett. Warum treffen wir uns nicht einfach? Ich hab’heute Nachmittag noch nichts vor."Treffen? Ein Treffen mit Julia? Michael glaubt zu träumen.Vierzig Minuten später stehen sie zusammen am Mehringdammvor einem Cafe. Julia trinkt einen Cappuccino, den trinkt sie amliebsten. Michael bestellt eine Cola.Er erzählt von seinem Freund Thomas. Julia kann ihn gut verstehen.„Das kenn ich", sagt sie. „Erst ist man jahrelang jeden Tagzusammen, und dann ... plopp! ist alles vorbei!"Dann gehen sie in der Hasenheide spazieren.„Hier treten wir in drei Monaten auf!" sagt Julia. Aber siesprechen nicht nur über die Band. Sie sprechen über Musik, überihre Freunde, ihre Eltern ... ihr Leben.Michael denkt: „Julia ist nicht nur sehr hübsch. Sie ist auchintelligent und nie langweilig."Julia denkt: „Michael sieht nicht nur sehr gut aus. Er ist auchintelligent und nie langweilig."Sie sagen natürlich nicht, was sie denken. Das tut man insolchen Situationen nicht.Michael bringt sie bis nach Hause.„Also, dann."„Bis morgen, und danke für den schönen Nachmittag‘, sagt Julia.Michael ist erst ein paar Meter gegangen, da steht Matthias vor ihm.„Was machst du denn hier?" fragt Matthias.„Nichts. Ich war nur ..." Michael weiß nicht, was er sagen soll.„Lass die Finger von Julia!" sagt jetzt Matthias. „Sie ist meineFreundin."„Aber Matthias, es ist nicht wie du denkst. Wir sind nur Freunde."„Freunde, hm?"„Jar35 Eine spezielle Band„Na gut, ich glaube dir. Wir sind ja Freunde. Aber ich möchtenicht, dass ihr euch oft seht!"„Schon klar. Also bis morgen."Michael nimmt die U-Bahn und fährt allein nach Hause.Auf dem Parkplatz vor dem Haus trifft er Thomas. Fred undseine Freunde sind auch da.Thomas sitzt auf einem Motorrad.„Das ist doch nicht deins?" fragt Michael ironisch.„Doch. Das ist meins! Tolle Maschine, was?"„Naja, ich versteh ja nichts von Motorrädern. Ist das schnell,das Ding?"„Verdammt 3 schnell!"„Aber deine Mutter wollte doch nicht ..."„Meine Mutter konnte so ein Motorrad gar nicht kaufen! Zuteuer! Ich hab es mir selbst gekauft!"„selbst gekauft?"Michael weiß, Thomas bekommt als Mechaniker-Lehrling * nur700 Euro im Monat, und 400 muss er zu Hause abgeben. Woherhat Thomas das Geld?Thomas will jetzt schnell weg.„Also tschüs dann, wir müssen los!"Michael sieht ihn mit seinen Freunden wegfahren.Er geht nach Hause und setzt sich in sein Zimmer.Er nimmt die Gitarre in die Hand und übt.Seine Musik, sie wird täglich wichtiger für ihn.Aber heute kann er sich nicht konzentrieren. Er muss immeran Thomas denken.„Wo hat er das Geld für das Motorrad her?" fragt er sich.3. verdammt: hier (gespr. Deutsch) sehr.4. r Lehrling: lernt einen Beruf.36 Was steht im Text?Textverständnis® Was ist richtig? Mehr als eine Antwort ist möglich.1Es istMichael und Thomassehen sichThomas hat neue Freunde.SieMichaelAm Nachmittag trifftMichael Julia undMatthias sieht sie undIn der Nähe seines Hausestrifft Michael Thomas.Er zeigt ihmMichael ist                                                 MaiJuniJulijeden Tagseit Wochen nichtseit Monaten nichtbesuchen das Gymnasiumsind Fred und seine Kumpelgehören zu einer Bandhat Thomas noch gernhat Thomas nicht mehr gernwill Thomas nicht mehr sehensie gehen spazieren.sie gehen zu Julia nach Hause.sie trinken etwas zusammen.geht wegsagt nichtswird bösesein neues Autoseine neuen Freundesein neues Motorradfrohbesorgtinteressiert37 Sprich dich aus ® Michael denkt an Thomas und an sein neues Mottorad. Er ist besorgt.Warum? Was denkt er deiner Meinung nach?® Michael und Julia sind zusammen ausgegangen. Glaubst du, dass baldetwas passiert?Wortschatz© Wo macht man was? Finde das richtige Wort für die Orte.1 Womanlernt. S...eee.2 Wo man Fußball spielt und beim Fußballspielen zusieht.Sunuenzusna3 Wo man das Auto parken kann. P.......unseWo man etwas trinken kann. C.....nnee® Finde die Synonyme für diese Adjektive.     1 intelligenta hellb dummc klug 2 langweilig uninteressant            b langc groß3 bösea gutb aggressivc häßlich 38                 4 hübscha hochb verrücktc schön5 tolla phantastischb großc hoch6 ironischa ernstb witzigc unglaubig I‘;Grammatik@® Setze die richtigen Modalverben ein.können möchten müssen wollen1 Julia ce... die U-Bahn nehmen. Sie fährt aber lieber mit dem Auto.2 Michael ............ sich nicht konzentrieren. Er denkt an Thomas.3 nen du mitkommen? Nein, danke. Ich ............ hier bleiben undauf meine Mutter warten.4 Mach was du ........... Wir gehen jetzt!5 Ih mit jemandem sprechen aber ich habe keinen Freund mehr.6 Esgibt einen schönen Film, aber ich ............ ihn nicht sehen. IchEnERHESBRERR mit meinen Eltern einkaufen gehen.LesenFir ® In einer Zeitschrift findest du einen Text über Jugendliche inDeutschland. Lies die Beschreibungen.Mein Name ist Robert. Ich bin 15 Jahre alt und wohne inStuttgart. Ich habe viele Hobbies. Ich lese viel, aber keineBücher, sondern Zeitschriften über Motorräder und Autos. Ichspiele ein Instrument: die Trompete. Ich gehöre zu einer Gruppevon 3 Jungen und ich probe dreimal in der Woche mit ihnen. Ichfinde es super. Nur meine Eltern protestieren. Sie sagen, ichhabe zu viele Interessen und ich lerne zu wenig!Was ist richtig, was ist falsch? 1 Robert liest viele Bücher.  2 Robert spielt immer allein Trompete.      3 Roberts Eltern denken, er lernt nicht genug. 39 KAPITEL 5Am nächsten Tag hat Michael Schule. Da kommt er etwas frühernach Hause.Auch für Thomas ist heute Berufsschultag !. Nach der Schulegeht Michael zu ihm.Thomas macht die Tür auf. „Hallo", sagt er.Er steht in T-Shirt und Unterhose ? vor ihm.„Ich bin gerade erst aufgestanden", erklärt er seinem Freund.„Bist du krank?" fragt Michael.„Krank? Ich? Nee, wieso?"„Du warst nicht in der Schule!"„Da geh ich seit zwei Monaten nicht mehr hin, wusstest du dasnicht?"„Nein. Und deine Lehre?"1. r Berufschultag: Tag in der Berufsschule (ein oder zwei pro Woche).2. e Unterhose(n): trägt man unter der Hose oder dem Rock.40 Sind wir noch Freunde?„Keine Lust mehr. Mann, immer um sechs aufstehen, unddann der Chef!" antwortet Thomas.„Warum hast du mir nichts davon gesagt?"„Du bist ja nie da. Immer nur bei deinen Freunden von derBand. Probe hier, Probe da."„Aber ich ... ich meine ..."„Ist doch wahr! Immer denkst du nur an diese Typen da und an eureMusik. Aber ist ja auch egal. Ich hab jetzt sowieso andere Freunde."„Fred und die anderen!"„Ja, und?" fragt Thomas.„Die sind kriminell! Mit denen .."„Jetzt redest du wieder wie meine Alten. Fred ist keinKrimineller, sag ich dir. Der weiß zu leben. Der hat immer Geld."„Geld! Es gibt Wichtigeres!"„Jaja, Musik und Liebe, blabla. Für mich nicht, verstehst du?Ich will einfach Geld haben und nicht wie mein Alter denKühlschrank auf Raten kaufen müssen! Kapierst du das?"„Ja, schon. Aber wo kommt das Geld her? Das Geld für deinMotorrad, wo hast du das her?"„Das ist mein Bier 3! Das geht dich nichts an!"„Aber wir sind doch Freunde, du bist immer mein besterFreund gewesen."„Gewesen, Michael", sagt Thomas.„Wie meinst du das?"„Der beste Freund ist einer, mit dem man in der Freizeitzusammen ist, mit dem man sprechen kann, mit dem ... ach,komm, was vorbei ist, ist vorbei.""!„Aber das ist doch nur im Moment so!" protestiert Michael.3. das ist mein Bier: das ist meine Sache, das geht dich nichts an.41 Eine spezielle Band„Ach was, du und ich, wir machen doch nichts mehr zusammen!Du hast deine Band und ich ... ich hab meine."„Aber ihr macht keine Musik, sondern ..."„sag doch einfach: wir verstehen es zu leben. Jetzt und hier. Soviel Geld wie jetzt habe ich noch nie gehabt. Meine Alten arbeitenvon morgens bis abends in der Fabrik und was haben sie davon? Ichhab jetzt ein tolles Motorrad und keine Probleme mehr."Er holt ein Bündel Banknoten aus einer Tasche. „Hier, siehst du?Das löst alle Probleme. Und ich hab’ noch mehr davon!" sagt Thomas.„Bis sie dich ins Gefängnis * stecken!"„Fred hat noch nie gesessen, und auch keiner von seinenFreunden! Man muss es nur richtig machen."In diesem Moment klingelt Thomas’ Handy.„Ach du bist’s Fred! ... Gut... Natürlich, um sechs, klar."Zu Michael sagt er: „Entschuldige, aber ich hab’ zu tun."Und schon steht Michael vor der Tür.Er ist nicht böse. Er kann Thomas auch ein bisschenverstehen. Aber er ist traurig und macht sich Sorgen.„Was soll ich nur tun?" fragt er sich. Er möchte Thomas helfen.Dann muss er auch los.Zehn vor fünf steht er mit Julia vor der Kellertür in Schöneberg.Da klingelt Julias Handy. Es ist Matthias.„Hey, Julia, ich bin’s. Du, tut mir Leid, Patrick geht's nicht gutund er ist allein zu Hause. Ich bleibe bei ihm. Sag’s bitte auchMichael. Ich ruf dich dann später an."„Keine Probe heute", sagt Julia zu Michael und erklärt ihm dieSituation.„Das tut mir Leid!" sagt Michael.„Wirklich?" fragt Julia.4. s Gefängnis(se): an diesen Ort kommen Kriminelle zur Strafe.42  Eine spezielle Band„Ja, dir nicht?"„Ja, schon, aber so haben wir ein paar Stunden für uns!"„Ein paar ..." Michael wird rot. „Ja, schön."„Gehen wir zu mir nach Hause. Meine Eltern kommen heuteAbend erst spät wieder."Wenig später sitzen sie bei Julia in der Küche und trinken Tee.Michael erzählt von Thomas.„Weißt du, ich mache mir Sorgen. Früher oder späterbekommt er Probleme mit der Polizei."„Ich versteh dich", sagt Julia. „Aber ich glaube, du kannst imMoment nichts mehr für ihn tun. Leider dauern Freundschaftennicht ewig. So wie die Liebe..."„Spricht sie da über sich selbst ?" fragt Michael sich.Vorsichtig fragt er sie: „Ist dir das schon mal passiert?"„Es passiert mir gerade", antwortet Julia.„Mit Matthias?"„Mit Matthias. Er ist noch in mich verliebt, aber ich liebe ihnnicht mehr. Ich mag ihn gern, wie einen Bruder oder einen sehrguten Freund, aber Liebe ist das nicht mehr."„Ist er zu eifersüchtig?" möchte Michael wissen.„Nein nein, das ist es nicht. Es ist ... wir sind so anders,verstehst du? Nur die Musik hält uns noch zusammen. Und danngibt es da noch ein Problem."„Was denn?"„Ich glaube, ich habe mich in einen anderen verliebt."Michaels Herz schlägt laut. „In wen denn?"„Weißt du das nicht?" fragt sie ihn. Ihr Mund kommt immer näher.Michael küsst sie. Es wird ein sehr langer Kuss.„Ich habe lange auf diesen Moment gewartet‘, sagt Michael dann.„Ich auch."a4 Was steht im Text?Textverständnis® Markiere die Sätze mit R für richtig oder F für falsch. Thomas geht nicht mehr in die Schule.  Auch Michael geht nicht mehr in die Schule.  Thomas ist heute krank. own»Thomas hat das Geld für das Motorrad mit der Arbeitin einer Fabrik verdient.   uThomas denkt, Michael ist nicht mehr sein Freund.  6 Thomas’ Vater arbeitet im Büro.     ® Ergänze diesen Text über den zweiten Teil des Kapitels.Eltern esgeht etwas Matthias Thomas verliebtMathias und Patrick kommen nicht zum Keller denn (1)...Patrick nicht gut.Julia und Michael gehen zu Julia nach Hause. Ihre (2) ...................- sindnicht zu Hause. Bei Julia trinken sie (3) ......uneene. und sprechen.Michael spricht über (4) ...........e. und Julia spricht über(5) nn Julia sagt, sie ist in jemanden anderen (6) ......uneUnd dieser andere ist Michael!® Richtig oder falsch? Michael macht sich um Thomas Sorgen.  Mathias ist nicht mehr in Julia verliebt.  Julia mag Mathias nicht.  Mathias und Julia lieben beide die Musik. vs wDN$n»Das Problem mit Mathias ist, daß er auf Julia sehreifersüchtig ist.      45 Wortschatz® Was bedeuten die Sätze? Kreuze an.1 Du redest wie meine Alten. a  b  WiDu sprichst wie meine ElternDu siehst wie meine Eltern aus.e meinst du das?a | _] Was willst du sagen?   b [_] Was bedeutet dieses Wort?3 Sag’s doch einfach!a | | Sagnichts!b [_] sprich klar!4 Das geht dich nichts an.a |_] Das bedeutet nichts für dich.b |_] Das braucht dich nicht zu interessieren.Kommunikation® Ergänze den Dialog.46Hallo. Fred.Gut. Kommt dein Bruder auch?Nein een Dr LTE EEE Nr EuMacht nichts. Bis später. Grammatik@® Ergänze die richtigen Präpositionen an.avo oınıo u» whNM-°                                                        Michael kommt (1) .......... Hause. (2) .......... Hause wartet seineMutter auf ihn. Sie hat (3) .......... ihn etwas Gutes gekocht.Heute war Thomas nicht (4) .......... der Schule. Er hat keine Lustmehr; (5) asus. die Schule zu gehen. Jeden Morgen bleibt er länger(6) anne. Bett und schläft.Thomas’ Vater arbeitet (7) .......... einer Fabrik aber Thomas willnicht wie er arbeiten.Thomas’ Freunde bekommen bald Probleme (8) .......... der Polizei.Michael spricht (9) .......... Thomas, dann bleibt er eine Weile(10) au... ihm.zu nach mitzu nach mitzu für mitin mit zuin mit zuin im aufin mit fürin mit | fürin mit beiin mit bei         @© Was schreibt man groß?vv» üw2DNnP»-am nächsten tag hat michael schule.dann kommt er früher nach hause.auch für thomas ist heute berufsschultag.nach der schule geht michael zu ihm.er macht die tür auf.47 SprechenFir! ® Stell deinem Partner eine Frage zum angegebenen Thema.Benutze Fragewörter wie.wo wohin was wer wieviele welch-Dein Partner antwortet.Hier siehst du ein Beispiel:nom: [ABER Fernsehen1 Siehst du viel fern?2 Wie viele Stunden am Tag siehst du fern?3 Was siehst du?4 Welche Programme siehst du gern?© Stell deinem Partner eine Frage zum angegebenen Thema.Benutze Fragewörter wie.Thema: Be Sport machen1 Machst du Sport?2 Wie viele Stunden in der Woche?3 Welchen Sport treibst du?48 KAPITEL 6SchwierigkeitenAn den nächsten Tagen proben sie wieder. Am Samstag kommt MEBesuch. Ein Freund von Patricks Vater. Er ist Journalist undschreibt für den Kulturteil ! im Tagesspiegel. Er setzt sich undhört zu, wie die Gruppe das Stück So cool spielt.„Das war schon ganz gut", kommentiert er am Ende. „DerSong ist gut, der Text auch und ihr spielt nicht schlecht. Ihrmüsst nur noch mehr zusammen proben. Ihr habt ja noch zweiMonate. Das schafft ihr."Die vier sind zufrieden. Seit Monaten üben sie jetzt. Bald sindsie so weit.Michael bringt Julia nach Hause.„Hast du mit Matthias gesprochen?" fragt er sie.1. r Kulturteil(e): Seiten über Kultur.2. so weit sein: sind sie so gut wie sie sein sollen/wollen.49 Eine spezielle Band„Noch nicht, aber ich sehe ihn auch nicht mehr so oft."„Wann willst du es ihm sagen?"„Heute Abend. Wir gehen zusammen essen."„Heute Abend..."„Was ist denn, soll ich es nicht sagen?" fragt Julia.„Doch, doch. Er muss es wissen."Als Michael aus der U-Bahn kommt, sieht er das Blaulicht.Vier Polizeiwagen stehen vor dem Haus.„Was ist passiert?" fragt er einen Passanten.„Drei Männer haben den Minimarkt hier unten überfallen 3!"erklärt ihm der Mann.„Und die Täter #?"„Einer sitzt schon da im Polizeiwagen, den haben sieidentifiziert. Die anderen ... weiß ich nicht."„Thomas!" denkt Michael instinktiv.Er geht langsam am Polizeiwagen vorbei.Nein, der Typ da, das ist nicht Thomas. Das ist Fred!„Gott sei dank", denkt Michael. „Aber die anderen beiden?"Er versucht sofort, Thomas’ Handy anzurufen. Aber es istausgeschaltet.Er geht zu dem Haus, in dem Thomas wohnt und klingelt.„Thomas? Ist nicht zu Hause, den ganzen Tag ist er nicht nachHause gekommen."Die Mutter macht sich Sorgen. Das hört man.Auch Michael macht sich Sorgen. War Thomas bei demÜberfall dabei?Am nächsten Morgen, es ist Sonntag, fahren die Eltern schon3. überfallen: mit Maske und Pistole in der Hand „Geld oder Leben!" rufen.4. rTäter(=): wer etwas Böses tut.so Schwierigkeitenum acht los. Sie wollen die Oma in Potsdam besuchen. Michaelbleibt zu Hause. „Ich muss lernen", hat er gesagt. Ganz falsch istdas nicht. Morgen gibt es eine Klassenarbeit in Englisch undeinen Test in Politik. Das Schuljahr ist bald zu Ende.Er sitzt an seinem Tisch und lernt. Da klingelt das Telefon.Er sieht auf die Uhr. Es ist neun. „Thomas!" denkt er undantwortet sofort. Aber es ist nicht Thomas. Es ist Matthias. Ersagt nur kurz: „Ich muss mit dir sprechen. Hast du Zeit?"Sie treffen sich eine Stunde später in der Hasenheide.Michael ist ein bisschen nervös. „Will er sich mit mir streiten?Oder will er sich mit mir schlagen?"Egal. Was sein muss, muss sein.Matthias sieht müde und traurig aus.„Du kannst dir sicher denken, warum ich mit dir sprechenwill" sagt Matthias.„Naja, ist es vielleicht ... wegen Julia?" fragt Michael.„Sie hat mir gesagt, sie ist jetzt mit dir zusammen."„Ja, aber ..."„Sie hat mir gesagt, sie liebt mich nicht mehr. Sie hat michgern, sie mag mich, wie man einen Freund mag, aber sie liebtmich nicht mehr."„ja,dası..Matthias wartet nicht auf Michaels Antwort, sondern sprichtsofort weiter.„Ich bin immer noch sehr verliebt in Julia, aber wenn sie jetzt dichliebt, dann kann man eben nichts machen. Liebst du sie wirklich?"„Ich finde Julia fantastisch, ich will immer mit ihr zusammensein, ich muss immer an sie denken ...„Verstehe."„Das tut mir alles sehr Leid, Matthias."51 Eine spezielle Band„Das braucht dir nicht Leid zu tun. So etwas passiert eben. Mirtut es natürlich weh. Aber so ist das eben. Und dann: ich willweiter mit euch zusammen Musik machen. Ich will, dass wir imSeptember hier auftreten und diesen verdammten ersten Preisbekommen! Unsere Band ist mir wichtig, verstehst du?"„Mir auch."„Gut. Ich wollte nur sagen: eure Lovestory soll unsere Probennicht stören."„O.K." antwortet Michael.„Und noch etwas: küsst euch wann und wo ihr wollt, abernicht, wenn ich dabei bin. Geht das?"„Mach dir keine Sorgen."Dann geben sie sich die Hand.Auf dem Weg nach Hause klingelt Michaels Handy.Es ist Julia.„Du hast Matthias getroffen. Was hat er gesagt?"„Er ist sehr traurig. Aber es geht schon. Er will, dass wirweiter zusammen Musik machen."„Das ist schön‘, sagt Julia. „Kommst du heute Nachmittag zu mir?"„Natürlich!"Doch an diesem Nachmittag passiert noch etwas. Michael hatheute keine Zeit für Julia.Er will gerade aus der Wohnung gehen. Da klingelt es an der Tür.Es ist Thomas’ Mutter. Sie hat rote Augen. Sie weint.„Frau Melinski, was ist denn?"„Kannst du nicht mitkommen? Mein Thomas soll insGefängnis! Er sitzt gerade im Kommissariat. Sie haben michangerufen. Sie sagen, er hat mit Fred den Minimarkt überfallen.Ich fahre jetzt hin. Aber auf mich hört doch keiner. Bitte, Michael,52  Eine spezielle Banddu kannst doch so gut reden, bitte ..."„Auf mich hören die sicher auch nicht", antwortet Michael.„Aber ich komme mit."Er ruft schnell Julia an und nimmt dann mit Thomas’ Mutterein Taxi.Im Kommissariat spricht die Mutter lange mit zwei Polizisten.Dann kommt sie wieder zu Michael. „Sie lassen ihn laufen",sagt sie zu ihm.„Niemand aus dem Minimarkt hat ihn identifiziert. Aber siewissen, dass er immer mit Fred unterwegs ist. Das nächste Mal,haben sie gesagt, das nächste Mal bleibt er hier. Passen Sie aufIhren Sohn auf. Aber was soll ich tun? Kannst du nicht mit ihmsprechen, Michael? Du bist doch sein bester Freund!"Da kommt Thomas. „Was willst du denn hier?" fragt erMichael.„Ich habe ihn gebeten mitzukommen‘,, erklärt die Mutter.„Das musste wirklich nicht sein."„Aber er ist doch dein Freund!" sagt die Mutter.„Er war mein Freund. Jetzt will er nur, dass ich ihm Recht gebe.Ja: ich hab Probleme bekommen. Das wolltest du sehen, ja? Bistdu nun zufrieden?"„Ich wollte dir nur helfen", sagt Michael.„Danke. Ich brauche keine Hilfe."„Vielleicht nicht, aber ich bin immer für dich da. Ich möchte,dass du das weißt."„Blabla. Du denkst doch nur an deine Musik und an euerKonzert."„Denk was du willst, Thomas. Wenn du mich brauchst, rufmich an."s4 Was steht im Text?Textverständnis&® Beantworte kurz folgende Fragen.1 Wer kommt am Samstag?® Wähle die richtige Alternative.1Matthias und Michael treffen sich.abc      Sie streiten.Matthias ist auf Michael böse.Matthias will, dass ihre Gruppe weiterspielt.Michael geht mit Thomas’ Muttera€      ins Krankenhaus.aufs Kommissariat.zu ihnen nach Hause.Die Polizei lässt Thomas frei, dennabc      niemand hat ihn identifiziert.er war nicht mit Fred zusammen.er hat nichts gesagt.Als Thomas Michael sieht, ist er        froh.besorgt.genervt.55 Kommunikation® Dieser Dialog ist durcheinander geraten. Bringe ihn in die richtigeReihenfolge. Gut. Tschüs  o mJa, morgen. Um wieviel Uhr?  Morgen?  20aIch muss mit dir sprechen. Können wir uns jetzt treffen?  Um vier.  Nein, es tut mir Leid. Ich muss lernen.Wo?  za hm eo|Vor der Stephanskirche.  Tschüss.   © Kreuze die passende Antwort an.1 Was ist passiert? a Sehr gut.b Ein Unfall.c Danke.     2 Wie findest du diese Musik?     a Gut.b Ich verstehe.Danke. 3 Es geht mir nicht gut.     a Gut.b Es tut mir Leid.Mir nicht. 4 Kommst du heute zu mir?     a Es tut mir Leid.b Bitte.Ja sicher.   56 Grammatik© mir oder mich?/dir oder dich?7 Til leid. Ich verstehe .......... nicht.2 Gehtes.......... gut? Ja, es geht ........... gut.3 Julia, du bist wunderschön. Ich liebe .......... .4 Bitte, konzentriere .......... aufs Konzert und denk nicht an. ........... !@® sie oder ihr?1 Julia ist schön aber ich finde .......... auch intelligent.2 Julia gibt Matthias eine CD und er gibt .......... ein Buch.3 Masgst du Julia? Ja, ich mag .......... sehr.4 Wie geht’s deiner Mutter? Es geht .......... sehr gut.HörverständnisME ® Du hörst ein Gespräch. Markiere dann die Sätze mit R für richtig oderFIT F für falsch.1 Georg möchteeinen romantischenFilm sehen.  2 „Zwei+ zwei" isteinAbenteuerfilm.3 Die Videothek Foxhat nicht auf.    4 Georgliestviele Bücher.       57 Was soll das Kind einmal werden? Soll es später studieren oder soll esso bald wie möglich arbeiten gehen? Als Kaufmann oder -frau, alsTischler oder als Fabrikarbeiter? Solche Fragen stellen sich denmeisten deutschen Eltern schon, wenn ihr Sohn oder ihre Tochter zehnJahre alt ist. Denn dann müssen sie wissen, auf welche Schule ihr Kindgehen soll. Besucht es das Gymnasium, kann es einfach bis 17 oder 18weiterlernen, das Abitur machen und dann auf die Universität gehen.Wählt es die Realschule, denkt man, es wird später im Büro arbeiten.Die Hauptschule ist für all die gedacht, welche später Handwerkeroder Arbeiter werden. Die Realschule führt bis zur 10.Klasse, dieHauptschule (meistens) bis zur neunten. Am Ende der Schule sind dieJugendlichen also fünfzehn oder sechzehn Jahre alt.58 Viele Leute meinen, mit zehn Jahren ist ein Kind noch zu jung undman kann noch nicht wissen, welche Talente es hat. Sie wollen dieKinder länger, vielleicht sogar bis 18, in der selben Schule mitdifferenzierten Kursen zusammen halten. Das heißt dannGesamtschule. In von den Sozialdemokraten regierten Ländern undStädten gibt es oft auch Gesamtschulen.Bis achtzehn lernen wir!Am Ende der Hauptschule und der Realschule ist die Schulzeit nichtganz vorbei. Bis 18 müssen alle weiterlernen. Dafür gibt es dieBerufsschule.Die meisten besuchen die Berufschule aber nur ein oder zwei Tage inder Woche. An den anderen Tagen arbeiten sie in einer Firma. Mannennt sie Lehrlinge oder Auszubildende (kurz: Azubis).Die LehreFriseure und Installateure, Elektriker und Bankkaufleute müssenihren Beruf ja irgendwo lernen. Das geschieht in Deutschlandtraditionellerweise in der Praxis. Die jungen Leute müssen zwei oderdrei Jahre in einer Firma arbeiten, wo sie ihren Beruf erlernen. Dazumüssen sie natürlich auch einige theoretische Dinge wissen undkönnen, zum Beispiel Mathematik oder Englisch. Dies lernen sie inder Berufsschule. Sie gehen einen Tag pro Woche in die Berufsschule.Nach Am Ende dieser Ausbildung machen sie eine Prüfung (bei derIndustrie- und Handelskammer) und werden Friseur-, Elektriker-oder Tischlergeselle. Folkloristische Note: schon im Mittelaltergingen Gesellen nach ihrer Prüfung ein Jahr auf Wanderschaft, zogenvon Stadt zu Stadt um dort Erfahrungen zu sammeln - vor allemTischler tun das heute noch.59 Meister werden!Nach einigen Jahren Berufspraxis kann der Geselle / die Gesellineine zweite Prüfung machen, um Meister oder Meisterin zu werden.In vielen Branchen muss man Meister sein, wenn man eine eigeneFirma eröffnen will.Aber der Rest?Heute bekommen aber nicht mehr sehr viele Hauptschüler eineLehrstelle. Viele Firmen nehmen lieber Realschüler, denn sie könnenbesser schreiben, lesen und rechnen. Für Büroberufe suchen mancheBanken heute sogar Abiturienten, also Absolventen des Gymnasiums.In manchen Gegenden Deutschlands können gute Hauptschülerspäter noch die Abschlussprüfung der Realschule machen. Dieanderen haben keine guten Chancen auf eine langfristige Arbeitsstelle.Aber die Politik sucht nach Lösungen für diese Jugendlichen.® Beantworte kurz die Fragen1 Wer geht in die Berufsschule?2 Warum machen nicht alle Hauptschüler eine Lehre?3 Wo muss gelernt haben, wer will werden...a Arztb Automechanikerc Krankenpflegerd Lehrer?4 Wie funktioniert die Berufsausbildung in deinem Land? 60 Ge ÄhmKAPITEL 7Die vier haben Sommerferien. Matthias, Patrick und Julia sechsWochen, Michael nur vier Wochen. Aber in drei von diesen vierWochen proben sie jeden Tag. Sie spielen langsam wirklich gut.Sie sind mit sich zufrieden.Matthias sieht manchmal noch traurig aus. Aber es geht schonbesser.Mit Patrick spricht er noch oft über Julia.Aber Patrick ist ein praktischer Typ und hört nicht lange zu.„Was vorbei ist, ist vorbei. Du findest schon noch eine andere.Und jetzt konzentrier dich aufs Konzert."Michael und Julia sind auch sehr vorsichtig, wenn Matthiasdabei ist.Sie küssen sich nicht, sie umarmen ! sich nicht, sie haltennicht einmal Händchen. Wenn sie allein sind, ist das anders.1. jdn. umarmen: den Arm um einen anderen legen.61 — Eine spezielle BandIm August nehmen sich alle vier eine Woche Ferien. Matthiasund Patrick campen in Ungarn, Julia und Michael fahren für vierTage ins Ferienhaus von Julias Eltern an der Nordsee. Es sind füralle vier wunderschöne Tage.Als sie nach Berlin zurückkommen, haben sie noch sieben TageZeit. Sie proben weiter, aber sie müssen auch üben, wie sie sichdem Publikum präsentieren wollen. Julia hat schon vor Leutengesungen, Patrick hat ein paar Mal in einer Kneipe gespielt, abervor vierzigtausend Leuten ist das doch etwas anderes. Und Michaelund Matthias sind noch nie vor Publikum aufgetreten.Auch die richtige Kleidung müssen sie finden. Patrick will einweißes Hemd und eine schwarze Jacke tragen und dazu einenZylinder 2 aufsetzen. Matthias zieht ein weißes T-Shirt an, aufdem sein Name steht, und dazu Jeans. Michael kommt ganz inschwarz und Julia ... als sie so angezogen in den Keller kommt,sagen die drei Männer nur „Wow!": kurzes weißes T-Shirt, engeschwarze Hosen und lange schwarze Stiefel. Sie siehtumwerfend 3 aus.Endlich ist der große Tag da.Es fängt um sieben an. Sie sind schon um sechs da.Immer mehr Leute sitzen da im Gras, trinken und lachen.Um Viertel nach sieben tritt die erste Gruppe auf. Sie spieleneinen sehr aggressiven Hardrock. Dann kommen die Hangover mitetwas melodischeren, manchmal traurigen Liedern und nach ihnenetwas Poppigeres *, die Patrol. Das waren die bekannten Gruppen.Jetzt kommt ein Moderator auf die Bühne und präsentiert dieKonkurrenten. Es sind neun Gruppen. Die Froschs spielen als letzte.2. r Zylinder(=): hoher schwarzer Hut.3. umwerfend: so fantastisch, dass man umfällt.4. etwas Popigeres: mit mehr Farbe, mehr Pop.62  : Eine spezielle Band„Ist das gut oder ist das schlecht?" fragt Patrick.„Schlecht", meint Matthias. „Dann sind die Leute müde unddie ersten gehen schon nach Hause, wenn wir spielen."„Gut", meint Julia. „Wir haben ein tolles Lied und wenn die voruns nicht zu schlecht sind, gehen die Leute mit!"„Abwarten", sagt Michael.Die vier setzen sich ins Publikum und hören sich die Musik deranderen an.Matthias macht sich Notizen.Die ersten beiden Gruppen spielen sehr schlecht. DasPublikum wird schon unruhig.Die dritte Band hat ein gutes Stück, spielt aber nicht sehr gut.Gruppe vier sind Die Kranken, aber krank sehen sie nicht aus.Es sind vier Jungs über zwanzig und sie spielen wunderbar, auchihr Stück ist sehr gut.„Die hab ich schon mal gesehen", sagt Matthias. „Das sindkeine richtigen Anfänger."Alle applaudieren.„Die gewinnen!" glaubt Patrick. „So gut sind wir nicht."Dann kommen wieder zwei miserable Gruppen. Einige Leuteaus dem Publikum wollen schon gehen. Doch da kommt Gruppesieben: alles Mädchen — und so heißt die Gruppe auch: AllesMädchen. Sie spielen einen sehr melodischen und romantischenRock. Das Publikum ist begeistert 5, vor allem die Mädchen.Jetzt kommt wieder eine schlechtere Gruppe.„Die haben nicht geprobt", sagt Matthias.„Und nun, als letzte, die Gruppe Nummer neun: Die Froschs!"5. Begeistert sein: etwas besonders gern mögen, enthusiastisch sein.64 Was steht im Text?Textverständnis&® Was ist richtig? Kreuze an.Matthias, Patrick und Julia haben sechs Wochen Ferien.Die Gruppe spielt einmal in der Woche.Matthias hat Julia ganz vergessen.Im August fahren Michael und Julia ins Ausland.Matthias und Patrick verbringen den Urlaub zusammen.oo u» wDN2]h?7rZurück in Berlin proben sie weiter.® Was tragen die vier Jugendlichen fürs Konzert?© Welcher/e von den Jungendlichen ist optimistisch, wer istpessimistisch?OPEinistiseh: use. as men ea een enPessimistisch: ..ucsseeesseeessseenseensnennsnennnnnnnnnnnsnnnnnnennnennnnennnnnnnnnnnnennnnnennnnennnenn® Spielt die Band Die Froschs als letzte, als erste oder nach zweianderen Bands ?65 Wortschatz@® Wähle das richtige Verb.                                  1 Ich habe den Film im Fernsehen............a gesehen b gekauft c gespielt2 Erhatden ersten Platz ............a genommen b geworden € gewonnen3 Erhat den ganzen Nachmittag Musik ............a | | zugehört b gehört c gesagt4 Wir haben kurze Hosen. ........ a0a angezogen b gezogen c gekannt5 Die Gruppe hat Monate lange ............a | | geprobt b |_| probiert c |_| versucht6 Ich habe eine Geldprämie ............a bekommen b gekommen c [= gesprochenGrammatik&® Adjektivendungen. Streiche die falsche Endung.1oO no wu» wNRobert ist müde/müden. Er hat den ganze/ganzen Nachmittag imGarten gearbeitet.Findest du das gut/e oder schlecht/e? Es ist gut/gute. Oder?Das ist sehr gut/gute Musik.Sie heißen "Die Kranken" aber sie sehen nicht krank/kranken aus.Veronika ist ein klein/es Mädchen.Sie sind sehr gut/gute Freunde von mir.Ich möchte ein schön/es Hemd für Markus kaufen.Er arbeitet nur mit junge/en Musikern.® Wähle die richtige Alternative.ousrwnDMKlaus hat manchmal in einer Kneipe/eine Kneipe gespielt.Sie haben ihre Kleidung in einem Geschäft/in ein Geschäft gekauft.Wir sind nach Berlin /in Berlin zurückgekommen.Jetzt wohnen wir in die /in der Stadt.Die vier setzen sich im /ins Publikum.Die Gruppen spielen auf der/die Bühne. >»»> INTERNETPROJEKT dEETOKIO HOTEL, die BANDÖffne die Website www.blackcat-cideb.com.Gehe dann auf den Menüpunkt Students, danach auf Lesen undÜben. Suche dann den Titel des Buches und du bekommst diegenaue Link-Angabe.Geh auf das Menü und klicke auf Biografie.Dann siehst du die Namen der Gruppenmitglieder.abcdeWie heißen sie?Wer ist der größte?Wer ist der älteste?Wer sind die Zwillinge?Wer hat Jutschel als Spitznamen? Tokio Hotel | Offizielle Homepage | Deutschland RIBIVUNNTe)IDIWa5 Nr ET \- 0/0 [12 U EEE LITERN PR] TOKIO HOTEL'S NEUEPerren er gr+ Track-by- Track interview Cu E TATEN r erLetsgoNE67 Jia FLFll Ta1 Er T-   KAPITEL 8Die vier gehen auf die Bühne!. Applaus.So viele Leute. Ob Thomas wohl auch da ist? „Sicher nicht",denkt Michael. „Der hat jetzt andere Interessen. Und unsereFreundschaft ..."Er muss anfangen. Aber der Akkord ... Michael ist nervös,sehr nervös. So viele Leute.Er fängt noch einmal an. Wieder nichts. Pfiffe 2 aus demPublikum.Matthias sagt „Lass doch, ich ...".„Nein", sagt Michael. „Ich schaffe das, nur ..." dann sagt ernichts mehr. Da ist er: der Akkord.Jetzt tanzen seine Finger auf der Gitarre. Das Lied, ihr Lied, istin der ganzen Hasenheide zu hören.1. eBühne(n): Ort in einer Konzerthalle oder einem Theater, dort obenmacht man Musik / spielt Theater.2. r Pfiff(e): ein Geräusch, man macht es mit dem Mund.68  |,WEine spezielle BandDie Leute tanzen.Als Julia singt, glaubt man, ein kleines Mädchen zu hören, unddann wieder die Frau. Hat sie schon einmal so gut gesungen?Auch die anderen drei spielen heute Abend perfekt zusammen.Drei Minuten, zweiundzwanzig Sekunden. So cool. Dann ist dasLied vorbei. Das Publikum ist begeistert. Der Applaus hört nichtwieder auf.„Noch einmal! Noch einmal! Zugabe 3!"Das Publikum will eine Zugabe. Aber das ist hier verboten.Die Froschs müssen hinter die Bühne gehen und abwarten,was die Jury sagt.Ihre Augen leuchten. Sie warten und — da kommt das Ergebnis.„Auf dem dritten Platz, liebe Freunde ... Alles Mädchen!Brigitte, Selina und Petra!"Applaus.Die Mädchen gehen auf die Bühne. Sie lachen, sie weinen, siesind glücklich.„Nicht schlecht, die Blonde da, Selina", kommentiert Matthias.„Und jetzt der zweite Platz. Die Gewinner des zweiten Platzesheißen ... Die Froschs! Applaus für unsere jüngsten! Julia, Michael,Matthias und Patrick!"Die vier steigen auf die Bühne. „Ist das ein Traum?" fragtJulia leise. „Nein", sagt Michael. „Das sind wir." Sie umarmensich.„Wir sind’s!" ruft Matthias ins Mikrofon. Die Leuteapplaudieren noch immer.„Auf dem ersten Platz aber" der Ansager macht eine kleine3. eZugabe(n): ein zusätzliches Lied, extra.70 Der ErfolgPause und ruft dann sehr laut Die Kranken" ! Paul, Eckhard, Klausund Achim."Die vier "Kranken" kommen auf die Bühne und heben #routiniert die rechte Hand. „Dankeschön", sagen sie. Man sieht,es ist nicht das erste Mal, dass sie gewinnen.Jetzt spielen die drei Gruppen noch einmal ihr Lied. Kurz nachelf ist das Konzert vorbei. Die Lichter gehen aus.Die Leute gehen. Die Gewinner stehen noch auf der Bühne.Jede der drei Gruppen hat auch eine Geldprämie bekommen. FürDie Froschs sind das 4000 Euro.„Tausend pro Kopf, davon machen wir erst mal Ferien!" sagtPatrick.„Du träumst wohl? Und die Schule?" fragt Julia.Auch Michael muss wieder zur Arbeit. Wenigstens die Lehre zuEnde machen.Aber heute wird gefeiert.Sie wollen gerade losgehen, als zwei Männer auf siezukommen. Der eine ist der Journalist, der sie einmal im Kellerbesucht hat, der andere ...„Den kenn ich doch", sagt Michael. „Den hab ich im Fernsehengesehen."„Ich auch. Das ist ein Produzent. Der hat die Toten Hosenentdeckt."‘Der Mann will sich vorstellen. „Ich bin Frank Further..." sagt er.„Wir wissen, wer Sie sind", sagt Patrick.„Dann wisst ihr sicher auch, warum ich hier bin. Wollt ihr nochmehr Konzerte geben?"„Na klar!" ruft Matthias.4. heben: nach oben halten.71 Eine spezielle Band„Moment mal, wann denn?"„Nächsten Monat können wir anfangen. Und auch eine CDund einen Videoclip aufnehmen‘, sagt er.„Und die Schule?" fragt Julia.„Das ist kein Problem", sagt Herr Further. „Wir arbeiten auchmit noch jüngeren Musikern. Das geht schon."Er schreibt sich die Telefonnummern der vier auf und er geht.Unten hören sie, wie jemand ihn ruft. „Herr Further!" Es sind„Die Kranken".„Sie wollen doch sicher auch mit uns Konzerte organisieren.Wir waren klar besser als die Kleinen da."„Ihr wart auch sehr gut", sagt Herr Further. „Später haben wirsicher auch etwas für euch, aber im Moment wollen wir lieber dieKleinen. Die sind frischer."„Diese arroganten Typen — habt ihr gehört? Wir sind frischer!""„.. und neuer"I„Und jetzt feiern wir endlichNachspielNeun Monate späterMichael, Matthias, Patrick und Julia spielen noch zusammen.Ihre Gruppe heißt immer noch Die Froschs und sie proben immernoch drei- bis viermal pro Woche im Keller in der RegensburgerStraße. Michael und Julia sind ein festes Paar.Patrick ist immer noch allein. Matthias hat jetzt eine neueFreundin.5. fest: stabil.72  Eine spezielle BandEs ist Selina von der Gruppe Alles Mädchen. Und noch etwashat sich geändert: die vier haben in diesen acht Monaten vieleKonzerte gegeben. Ihre Konzerte sind immer ausverkauft 6. Undjetzt im Sommer gehen sie auf große Tournee durchDeutschland. Die erste Station ist: Berlin.Michael hat in der Zwischenzeit seine Gärtnerlehre beendetund die andern drei haben Abitur gemacht. Leicht war es nicht,das alles zu schaffen. Aber morgen fliegen sie los. Sie habenschon alles gepackt.Oder? „Moment! Die Instrumente!" ruft Michael. „Du hastdoch die Instrumente eingesteckt?"„Na klar", antwortet Thomas. Er arbeitet als ihr Assistent.Fred und seine Kumpel hat er schon lange nicht mehr gesehen.„Die machten keine gute Musik“, sagt er, wenn man ihn nach denalten Freunden fragt.6. ausverkauft: man kann nichts mehr kaufennichts mehr da, alles verkauft.74 Was steht im Text?Textverständnis® Wähle die richtige Alternative.1Am Anfang des Stückesab€ hat Michael beim Spielen Probleme  spielt Michael besser als die anderen  sagt Michael, er will nicht spielen Die Froschs habenabc großen  keinen  wenig ... Erfolg. Die Froschs spielen ihr Stückab€ einmal.  zweimal.  dreimal. Die Froschs kommen auf den ersten  zweitendritten ... Platze Mädchen kommen auf den    ersten  zweitendritten ... Platz.   Die Froschs sind alleabc sehr froh.ziemlich froh.    nicht so froh. Die Froschs bekommen jederabc ein Tausend Euro.  zwei Tausend Euro.  vier Tausend Euro.   75 8 Herr Frank Further will ihnen vorschlagen                    a Konzerte zu gebenb mit den “Kranken" zu spielen.c ihm ins Ausland zu folgen.9 Nach neun Monatena spielen die Froschs nicht mehr.b spielen die Froschs noch zusammen.c spielen Julia und Matthias nicht mehr bei den Froschs mit.10 Thomasa ist Julias Freund.b spielt mit der Gruppe.€ ist Assistent der Band.Wortschatz® Kreuze die richtige Antwort an.Beispiel : Die Anzeige ist für     Mädchenb Jungenec alle   © Martin, Matthias und Ludwig, was machen sie?       a Sie spielen Fußball.b Sie spielen in einer Gruppe.c Sie lernen zusammen. © Wann treffen sie sich?     a Am Dienstag und Samstag Morgen.b Am Dienstag und Samstag Nachmittag.c Am Dienstag und Sonntag Nachmittag.   76 [5) Warum treffen sie sich?       a Sie spielen für ein Konzert.b Sie proben und haben Spaß zusammen.€ Sie lernen neue Instrumente spielen. Schreib’s aufFir! @® Antworte an diese Gruppe.spielst du gut Gitarre?Oder KlavieHast du am Dienstag und Samstag Nachmittag frei?Dann komm zu uns in die Beeihovenstraße 12!Wir sind eine Gruppe von drei Jungen und spielen zusammen.Heavy Metal, Rock, Punk ...Wir proben, wir spielen immer besser und haben viel Spaß. Martin 334 887 692Ruf uns AM! mathias 352 991 033Ludwig 340 563781 |77 Textverständnis® Ordne die Beschreibungen der richtigen Namen zu.   1 | | Michael2 | | Matthias3 | | Patrick4 |] Julia5 | | Thomasa Michaels Freund. Hat seltsame Freunde.b Spielt am Schlagzeug. Julia ist seine Freundinc Spielt Bassgitarre.Besucht die Askanische Oberschule und singt.e Besucht die Berufsschule und spielt Gitarre.Sie alle gehören zu einer Gruppe: Die ............® Bringe die folgenden Sätze in die richtige zeitliche Ordnung.     78Michael lernt Julia kennen.Am Ende: Die Froschs sind eine wichtige Gruppe geworden undsie haben großen Erfolg.Patrick bringt Michael zur Gruppe und sie beginnen zusammenzu spielen.Im September findet das Konzert statt. Die Froschs kommenauf den zweiten Platz.Michael trifft Patrick auf einem Konzert. 1Michael und Julia verlieben sich ineinander und Julia macht mitMatthias Schluss.Michael und die anderen der Gruppe proben für ein Konzert. Wortschatz© Ordne die Wörter in die Tabelle ein.eifersüchtig dieGitarre dasKlavier das Konzertküssen dasLied mögen dasSchlagzeug singenspielen umarmen verliebtLiebe Musik  © Lies diese Definitionen von Wörtern, die im Text erklärt wurden.Verbinde die Definition mit dem Wort.NEENIEBTEWTIND TEOo mDE] illegal wegnehmenr Kumpele Unterhose s Gefängnis überfallen  r Zylinder mit Maske und Pistole in der Hand „Geld oder Leben" rufenan diesen Ort bekommen Kriminelle ihre Strafeman trägt sie unter der Hose oder dem RockFreundklauenhoher schwarzer Hut79 Grammatik© Setze die folgenden Sätze ins Perfekt.Beispiel: Der Journalist schreibt einen Artikel über die Band und wirlesen ihn.Er hat einen Artikel geschrieben. Wir haben ihn gelesen.Die Band spielt wirklich gut.[6) Setze die folgenden Sätze ins Präsens.Beispiel: Julia hat für die Prüfung in ihrer Schule viel gelernt.soJulia lernt viel für ihre Prüfung.Ihre Schule war sehr schwierig, aber sie hat ihr immer gut gefallen.Michael fand seine Schule total uninteressant und hat immer weniggelernt.Er ist nie gut in der Schule gewesen.Thomas hat seine Schule gehasst.Deshalb hat er sie verlassen. Eine spezielle BandSein Leben gefällt ihm nicht: Nicht die Schule, die er besucht, seineArbeit nicht und auch nicht der Stadtteil, in dem er lebt. Mit seinenFreunden hat er auch nicht mehr viel zu tun. Nur eins interessiertihn wirklich: die Musik. In seiner Freizeit spielt er pausenlos aufseiner E-Gitarre.Als ihn eines Abends ein Junge fragt, ob er nicht in seiner Bandmitspielen möchte, ist er Feuer und Flamme. Und in der Band singtJulia, ein schönes Mädchen.Ein musikalisches Abenteuer beginnt hier...» Übungen zu Text- und Hörverständnis, Wortschatz undGrammatik+ Text auf Audio-CD» Dossiers: Berlin, eine Stadt mit vielen Gesichtern; Lernen inDeutschland+ Internetprojekten zum selbstständigen Recherchieren» Abschlusstest  NiveauEns WM GERA1Niveau Zwei M GERA2NiveauDrei M GERB1Niveau Ver M GERB2    ISBN 978-83-530-0979-1Die Exemplare mit abgetrenntner Ecke sind unverkäufliche | | | | | |Muster, nur zur Ansicht (Verkauf oder andere Akten von |Handelvertrieb sind verboten: art. 17, c. 2, L. 633/1941). 9788853009791 ET IN hab|RK)