LEKTÜREunEinsteinund das tote-Kaninchen Klara & TheoEinstein und das tote Kaninchen Klara & TheoEinsteinund das tote KaninchenLangenscheidtBerlin- München - Wien - Zürich - New York Leichte Krimisfür Jugendliche in drei StufenEinstein und das tote Kaninchen— mit Mini-CDStufe 2www.Langenscheidt.de© 2006 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Mercedes-Druck, BerlinPrinted in GermanyISBN-13: 978-3-468-47720-1ISBN-10: 3-468-47720-11. 2. 3. 4. 5. * 10 09 08 07 06 Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Dr. Schmidt: Lehrer, seit zwei Jahren an der Schule.Er unterrichtet Mathematik und Biologie in derKlasse 8b. Er wirkt manchmal ein bisschen komischund altmodisch, aber er ist nett und die Schüler undSchülerinnen mögen ihn.Einstein (Albert Neumann): 13 Jahre alt, Klasse8b, ein Genie in Mathematik und am Computer.Außerdem liebt und züchtet er Kaninchen.Olli (Oliver Claasen): 14 Jahre alt, Klassensprecherder 8b. Seine Hobbys: Fußball, Inline-Skaten undMusik.Moon (Carla Nowek): 13 Jahre alt, Klasse 8b, einesupergute Detektivin. Ihre Mutter kommt aus Korea.Herr Feldmann: Der Nachbar der Familie Neumann,er züchtet auch Kaninchen.  Mittwoch.Drrrring!!!!Der Wecker klingelt.Einstein wacht auf.6.30 Uhr. Früh! Sehr früh!!Um 8.00 Uhr beginnt die Schule. Aber vorher mussEinstein noch viel tun: aufstehen, duschen, Zähneputzen, frühstücken, Schulsachen packen — und dieKaninchen füttern.„Albert! Albert, aufstehen! Beeil dich!“Einsteins Mutter ruft aus der Küche.Einstein gähnt und antwortet:„Ja, ich komme!“Langsam steigt Einstein aus dem Bett.Albert Neumann ist 13 und ein Genie in Mathema-tik und am Computer. In der Klasse 8b nennen ihndeshalb alle „Einstein“.Um sieben Uhr sitzt Einstein am Frühstückstisch. Erlernt noch ein bisschen. In der 3. Stunde ist heuteMathetest'. „Albert, ich muss jetzt los. Hier ist Salat für dieKaninchen, den hat mir Herr Feldmann gegeben —und vergiss dein Pausenbrot nicht!“„Ist gut, Mama!“Ich geh jetzt! Tschüs, mein Sohn!“„Ischüs, Mama!“7.15 Uhr.Albert Neumann liest den Stundenplan und packtseine Schultasche:„Deutsch, Musik, Mathe, Pause, Englisch und Sport.Wo sind meine Sportsachen? Mama? Ach, die ist jaschon weg ...“Einstein sucht weiter und findet seine Sachen imSchrank. „Da sind sie ja!“„Jetzt fehlt nur noch das Pausenbrot.“Er stellt die Schultasche in den Flur und geht in dieKüche.„Mensch, der Salat!“Schnell nimmt Einstein den Salat und geht zu seinenKaninchen.Hinter dem Haus steht ein kleines Häuschen ausHolz: der Kaninchenstall.Den Stall hat Albert zusammen mit seinem Vater ge-baut.Albert hat neun Kaninchen.Sein Lieblingskaninchen heißt „Mister X“. Mister X hat bei einer Ausstellung im vergangenen Jahreinen Preis gewonnen und in drei Tagen ist wiedereine Ausstellung vom Kaninchenzüchterverein.„Guten Morgen, meine Kaninchen! Hier kommt euerFrühstück!“Einstein legt in jeden Käfig ein kleines Salatblatt.„Du bekommst natürlich eine große Portion. Dumusst fit sein am Wochenende. Prima Vitamine!“Einstein streichelt das weiche Fell von Mister X.Das Kaninchen frisst den Salat. Ein Blatt, noch einBlatt und den Rest legt Einstein in den Käfig.„Ich muss los, mein Guter! Bis heute Mittag!“9 7.40 Uhr.Albert Neumann holt sein Fahrrad aus der Garageund wartet auf Olli.Olli ist Einsteins bester Freund. Er geht auch in dieKlasse 8b und ist der Klassensprecher”. Olli istschon 14. In der Schule ist er nicht so gut. Er hatviele Hobbys: Fußball, Inline-Skaten und Musik. Erspielt Saxophon in einer Band.„Morgen’, Einstein!“„Morgen, Olli! Hast du gelernt?“„Na ja, geht so. Hoffentlich ist der Test nicht schwer.Hilfst du mir, wenn ich was nicht verstehe?“ 10 nzy„Klar! Aber wir müssen aufpassen! Du weißt ja,Doktor Schmidt sieht alles und hört alles ...“Die beiden Freunde lachen und fahren zur Schule.9.40 Uhr.Die Klasse 8b schreibt den Test.Herr Schmidt sitzt am Pult und liest ein Musikma-gazin.Dr. Schmidt ist schon seit zwei Jahren an der Schu-le. Aber manche Schüler sagen immer noch „derNeue“. Er unterrichtet Mathematik und Biologie undist sehr nett. Und Herr Schmidt liebt Pop-Konzerte! „Plopp!“Neben Einstein landet ein Papierkügelchen.Einstein schaut zu Olli.Olli zuckt die Schultern und deutet auf die kleinePapierkugel.Einstein schaut zum Pult. Dr. Schmidt liest.Dann faltet er vorsichtig das Papier auseinander: Schnell schreibt er die Lösung auf den Zettel undmacht daraus wieder eine Kugel.Er schaut zum Pult. Herr Schmidt liest immernoch.Einstein zielt und wirft die Kugel zu Olli.Daneben! Die Papierkugel landet zwei Meterneben Ollis Bank. Olli schaut zur Kugel. Er überlegt, dann hebt er dieHand.„Herr Schmidt, darf ich auf die Toilette?“Herr Schmidt schaut über das Musikmagazin zuOlli, dann schaut er auf seine Uhr und sagt:„O.k. Aber beeil dich. Es sind nur noch zehnMinuten Zeit.“„Danke, Herr Schmidt!“Olli läuft aus dem Klassenzimmer.Auf der Toilette packt er einen Kaugummi aus undsteckt ihn in den Mund. Schnell kaut er ein paarMal darauf herum. Dann klebt er den Kaugummiunter seinen rechten Schuh und geht vorsichtigzurück ins Klassenzimmer.Auf dem Weg zu seiner Bank tritt er genau auf diePapierkugel.Treffer!Er schaut zu Einstein und nickt. 3„Danke, Einstein! Das war knapp!“„Klasse Idee mit dem Kaugummi!“Die Freunde stehen im Pausenhof und sprechen überden Mathetest.„Hast du alles?“„Ich denke schon. Hoffentlich wird es eine Drei,dann hab ich dieses Schuljahr geschafft!“Einstein seufzt: „Ach, Olli ...“Olli lacht und fragt Einstein:„Kommst du heute Nachmittag?“„Klar! Ich fahre nur schnell nach Hause zum Mittag-essen. Dann mache ich die Englischhausaufgabenund dann komme ich.“„Englisch?“„Ja, wir haben eine Menge Hausaufgaben!“„Bringst du sie mit?“Einstein seufzt wieder: „... o.K.“„Ding-dong!“ Die Pause ist zu Ende.„Wie war der Mathetest?“„Kein Problem! Die Tests von Herrn Schmidt sindimmer sehr fair.“Einstein dreht eine Nudel auf die Gabel. Heute Mittaggibt es sein Lieblingsessen: „Spaghetti bolognese“.Dann erzählt er die Geschichte mit dem Spickzettel*.„Mama, hast du die Kaninchen rausgelassen?“„Ja, die sind auf der Wiese vor dem Stall.“„Danke!“14 Nach dem Essen geht Einstein in sein Zimmer.Zuerst schaltet er seine Stereoanlage an, legt eineCD ein und dreht auf volle Lautstärke:Metallica!Minutenlang hüpft er durch sein Zimmer und spieltLuftgitarre.„Ah, das tut gut!“Einstein dreht die Anlage leise und macht seine Eng-lischhausaufgabe. gas„Mama, ich geh jetzt zu Olli„Komm nicht zu spät. Um sieben Uhr gibt es Abend-essen. Papa will grillen ...“Auf dem Weg zur Garage schaut Einstein beim Ka-ninchenstall vorbei.Acht Kaninchen sind auf der Wiese.„Mister X! Wo ist denn mein Champion’? Mis-ter X“Albert geht zum Stall und öffnet die Klappe.Mister X liegt im Stroh.„Mister X, was ist los? Draußen scheint die Sonneund du schläfst im Stall? Bist du krank? Mis-ter X..."Aber Mister X antwortet nicht. Mister X ist tot.4„Komm, Albert, iss noch eine Wurst.“Der Vater steht am Grill.„Nein, ich hab keinen Hunger!“„Dann iss wenigstens etwas Salat“, sagt die Mutter.„Nein, Salat auf gar keinen Fall ...“Albert wischt sich die Augen und jammert:„Ausgerechnet mein Lieblingskaninchen, mein Cham-pion. Und am Samstag ist die Ausstellung ...“16 „So was passiert schon mal. Mir tut es auch Leid ...“,tröstet die Mutter.„An der Sache ist doch was faul®. Mister X ist nichteinfach so gestorben. Da steckt etwas dahinter’!“ „Hast du einen Verdacht?“Der Vater bringt einen Teller mit Würstchen.„Vielleicht war es der Nachbar!“„Herr Feldmann? Du spinnst!“„Aber Herr Feldmann züchtet auch Kaninchen. Under war letztes Mal richtig sauer, als Mister X den 1.Preis beim Wettbewerb gewonnen hat!“„Albert! Das ist ein schlimmer Verdacht! Du glaubstwirklich, Herr Feldmann ...“„... hat Mister X ermordet!“„Albert!“„Und wie?“, fragt der Vater.„Ich weiß es nicht.“„Ist das Kaninchen verletzt?“„Nein.“„Hm, wie dann’?“„Das find ich noch raus ...“18 Donnerstag.„Hallo, Einstein, warum bist du gestern nicht ge-kommen?“„Es ging nicht ...“„He, was ist los? Du siehst ja aus wie deine Kanin-chen! Ganz rote Augen ...“„Blödmann!“Olli stellt sein Fahrrad an den Gartenzaun. „Nun sagschon, was ist los, Einstein?“Einstein wischt sich die Augen und erzählt die Ge-schichte vom toten Mister X.Olli überlegt und hat eine Idee:„Das ist ein Fall für Moon!“„Meinst du’?“, fragt Einstein.„Ja! Klar! Moon ist die beste Detektivin, die ichkenne. Wir reden in der Pause mit ihr. Aber jetztkomm, wir müssen los.“In der dritten Stunde ist Mathe.Dr. Schmidt gibt den Test zurück.„Ines, das ist die beste Arbeit! Kein einziger Fehler,prima!“„Gute Arbeit, Moon!“Dann geht er zu Einstein.„Ilja, Albert, schade! Komm doch nach der Stundekurz zu mir.“Die Mathestunde dauert ewig.19 Herr Schmidt bespricht die Testaufgaben.Einstein kann sich nicht konzentrieren. Er denkt nuran sein totes Kaninchen.Endlich ist die Stunde zu Ende.Pause.„Mensch, ich hab eine Drei, cool! Komm, Einstein,jetzt sprechen wir mit Moon.“Olli zieht Einstein am Arm zur Tür.„Albert! Warte mal, bitte!“, ruft Dr. Schmidt.„Ich komme gleich, Olli.“Langsam geht Einstein zum Pult.„Du hast einen dummen Fehler gemacht, Albert.Und Olli hat genau den gleichen Fehler gemacht.Aber Olli sitzt zwei Bänke neben dir. Ist das nichtein bisschen merkwürdig?“„Es ist mir egal“, antwortet Einstein leise.„Es ist dir egal? Du bist der Beste in Mathe, machstnie einen Fehler und jetzt ist es dir egal?“„Genau!“Herr Schmidt packt sein Pausenbrot aus und be-trachtet Einstein.„Ärger?“„Hmmh ...“„Kann ich dir helfen?“Einstein erzählt die Geschichte vom toten Ka-ninchen.20 6„Mensch, wo warst du denn so lange?“, ruft Ollıungeduldig, „Moon und ich warten hier schon ewigauf dich!“Moon geht auch in die Klasse 8b. Ihre Mutter kommtaus Korea, ihr Vater aus Deutschland. Weil sie einrundes Gesicht hat, heißt sie bei allen „Moon“.Anfangs hat sie der Spitzname® geärgert, aber jetztfindet sie ihn cool. Nur ihre Eltern nennen sie noch„Carla“ — besonders, wenn es Ärger gibt.„Olli hat mir schon alles erzählt. Wo ist das toteKaninchen denn jetzt?“„Zu Hause. Ich will es heute nach der Schule begra-ben ...“„Nein! Auf gar keinen Fall! Das tote Kaninchen istein wichtiges Beweismittel!“„Herr Schmidt!?“„Entschuldigung, ich will nicht stören. Albert, viel-leicht kann dir mein Freund helfen, er ist Tierarzt.Er könnte das Kaninchen untersuchen. Wenn dumöchtest, ruf ich ihn an und du bringst es zu dieserAdresse.“Herr Schmidt gibt Einstein einen Zettel.2 Tierayzt r ’axXıSsDr. H elmuk PielschBreite Stra Be 77Tel, 3609-7„Wir kommen mit!“, sagt Moon.„Wo treffen wir uns?“„Um halb drei bei mir?“„O.k. Mist, nur noch zehn Minuten Pause! Einstein,kannst du mir deine Englisch-Hausaufgabe geben?“„Ach Olli ...“Vorsichtig packt Einstein das Kaninchen in einenKarton. Dann fahren Olli, Moon und Einstein zumTierarzt.„Hier ist es!“, ruft Olli und hält vor der Praxis. Diedrei stellen ihre Fahrräder ab und klingeln. Ein Mannin einem weißen Mantel öffnet die Tür.„Guten Tag, wir bringen das Kaninchen ...„Ah, ja. Ich weiß schon ... Das mit dem Kaninchentut mir Leid, aber vielleicht finde ich ja etwas he-raus.“„Können wir warten?“„Nein, das dauert zu lange. Heute Abend weiß ich“22 mehr. Ich sag eurem Lehrer Bescheid.“„O.k. Dann tschüs! Und danke!“Der Tierarzt nimmt den Karton und schließt die Tür.„Und? Was machen wir jetzt?“, fragt Olli.„Warten!“, antwortet Moon.Freitag.„Kommt nach dem Unterricht zu mir“, hat HerrSchmidt gesagt. Einstein kann es kaum erwarten. Erist unkonzentriert und sieht dauernd auf die Uhr. DerVormittag nimmt kein Ende. Endlich ist die letzteStunde vorbei und die drei Freunde laufen zum Bio-logieraum.„Kommt rein und setzt euch.“Herr Schmidt macht ein ernstes Gesicht.„E 605!“„Wie bitte?“„Ich verstehe nur Bahnhof”.“„Was bedeutet das, Herr Schmidt?“„E 605 ist ein Pflanzenschutzmittel, ein Gift. MisterX wurde vergiftet.“„Der Salat!“, ruft Einstein aufgeregt.Alle schauen ihn ratlos an.„Ich habe es gewusst! Der Salat! Herr Feldmann ist23 der Mörder! Mörder! Mörder! ...“„Albert, beruhige dich wieder. Erzähl bitte der Reihenach.“Und Albert erzählt:„Herr Feldmann ist Kaninchenzüchter und unserNachbar. Er züchtet schon lange und hat schonviele Preise gewonnen. Vor zwei Jahren hat er mirmein erstes Kaninchen geschenkt. Und seitdemzüchte ich auch. Sogar mit Erfolg, letztes Jahr ha-be ich nämlich mit Mister X den ersten Preis inunserem Verein gewonnen. Ich glaube, Herrn Feld-mann hat das ein bisschen geärgert. Auf jeden Fallhat er meiner Mutter vorgestern ganz viel Salat fürmeine Kaninchen gegeben. Als ich sie gefüttert24 habe, hat Mister X eine besonders große Portionbekommen. Und mittags war er tot. Er hat denSalat bestimmt vergiftet, damit Mister X morgennicht gewinnt!“„Was ist morgen?“, fragt Moon.„Morgen ist die große Ausstellung vom Kaninchen-zuchtverein. Da werden die schönsten Kaninchenprämiert und bekommen Preise. Mister X hätte be-stimmt gewonnen ...“„Wir brauchen Beweise! Hast du noch was von demSalat, Einstein?“, fragt Olli.„Nein. Mister X hat alles aufgefressen“, sagt Ein-stein traurig.„Das ist ein Fall für uns! Ich habe eine Idee!“, ruftMoon dazwischen. „Bist du auch ganz sicher, dass er nicht kommt’?„Ja, um diese Zeit sitzt er vor dem Fernseher“, ant-wortet Einstein.„Pscht! Leise! Seid leise!‘“, flüstert Moon.Die drei Freunde klettern über den Zaun und schlei-chen sich zum Kaninchenstall von Herrn Feldmann.„Ihr sucht im Stall und ich suche in der Werkstatt.Jede Flasche ist verdächtig! Wir treffen uns in einerhalben Stunde an dieser Stelle wieder!“Moon läuft zur Werkstatt. Olli und Einstein suchenim Kaninchenstall.Eine halbe Stunde später.„Und? Habt ihr was gefunden?“„Nein, nichts! Im Stall ist nichts, keine einzige Fla-sche. Nur Kaninchen, Stroh und ein Sack mit Kraft-futter“, antwortet Olli.„Und in der Werkstatt“, fragt Einstein.„Auch nichts! Jedenfalls keine verdächtige Flaschemit Gift.“„Fehlanzeige!”! Herr Feldmann ist wohl doch nichtder Kaninchenmörder“, Ollı ist enttäuscht.„Das glaube ich auch ...“, sagt Moon. „Du hast dichgeirrt, Einstein!“„Aber wieso? Ich versteh das nicht — er hat meinerMutter doch den Salat gegeben!“„Siehst du hier irgendwo Salat?“, fragt Moon.Die drei sehen in den Garten. Es gibt alles, nur kei-nen Salat.26 Samstag.9.45 Uhr.Die drei Freunde stehen vor dem Vereinsheim. Ander Tür ist ein Plakat:N > Heufe Baante KaninchenschauSnsdanARE,1 Beginn: 10.00 Uhrnennen1„Wo bleibt denn Schmidt? Gleich geht’s los!“„Na endlich, da hinten kommt er ja!“„Guten Morgen! Entschuldigt bitte die Verspätung,ich war gestern auf einem Konzert ...“„Das erzählen Sie uns später, Herr Schmidt. Es gehtgleich los!“, unterbricht Moon.„Ihr wisst, was ihr zu tun habt, Männer?“, Moonlacht und sie gehen hinein.  27 Im Saal sind viele Leute: Kaninchenzüchter, Besu-cher, Kinder und eine Jury.Auf den Tischen stehen Kaninchenkäfige.Die Jury geht von Tisch zu Tisch und machtNotizen. Einstein sieht sich die Kaninchen an. Erist traurig. Moon spricht mit dem Vereinspräsi-denten. Herr Schmidt beobachtet Herrn Feld-mann. Olli steht am Ausgang. In der Hand hat ersein Handy''.Nach einer Stunde geht der Vereinspräsident zumMikrophon.„sehr verehrte Damen und Herren! Liebe Mitglie-der! Es ist mir eine große Freude, dass ich jetzt dieSieger ankündigen darf. Den ersten Preis erhält die-ses Jahr unser Vereinsmitglied und alter Freund, An-ton Feldmann! Ich bitte um Applaus! Anton, kommstdu bitte? ...“Anton Feldmann geht zum Mikrophon. Der Präsi-dent gibt ihm einen Pokal und eine Urkunde.Die Leute applaudieren.„Den zweiten Preis erhält dieses Jahr Max Fischer ...“Anton Feldmann geht zurück zu seinem Tisch. Stolzstellt er den Pokal neben den Käfig.„Ohne Konkurrenz wird man leicht Sieger!“„Wie bitte? Was meinen Sie? Wer sind Sie?“„Wie ich gesagt habe: Ohne Konkurrenz wird manleicht Sieger! Ich könnte auch sagen, wenn man dieKonkurrenz vergiftet, wird man leicht Sieger!“28 „Vergiftet? Wer hat wen vergiftet? Gehen Sie, lassenSie mich in Ruhe ...“Aber Herr Schmidt geht nicht, sondern erzählt An-ton Feldmann die traurige Geschichte vom totenMister X.„Um Himmels willen! Das wusste ich nicht! Ichhabe überhaupt keinen Salat, der war ein Geschenkvon Max. Ich füttere meine Kaninchen nur mitKraftfutter. Deshalb habe ich ihn Frau Neumanngegeben. Max kann das bestimmt aufklären. Dortsitzt er!“Anton Feldmann zeigt zum Tisch von Max Fischer.Aber Max Fischer ist weg.Am Eingang steht Moon und winkt.„Kommen Sie!“ Eilig läuft Herr Schmidt zum Ausgang.„Da drüben!“, ruft Moon.Herr Schmidt, Moon und Herr Feldmann laufen zumParkplatz.Ein wütender Mann steht an seinem Auto und schimpft.Alle Reifen sind platt.„Ich hab die Flasche! Sie war im Auto!“, ruft Olliund hält eine kleine Flasche in die Luft. 29 „Max, kannst du das bitte erklären!?“, sagt AntonFeldmann.„Ich wusste ja, Moon ist die beste Detektivin, die ichkenne!“, lacht Olli.„Wie hast du das rausgefunden?“ Einstein ist immernoch ratlos.„Ganz einfach: Ich habe den Präsidenten gefragt, werin den letzten Jahren gewonnen hat und wer nurZweiter war. Die Zweiten wollen halt auch mal dieErsten sein.“„Mit allen Mitteln!“, ergänzt Olli.„Der arme Mister X!“, seufzt Einstein, „nur gut, dassich das Grünzeug nicht mag.“ENDE30 Landeskundliche Anmerkungen/GlossarDunader Mathetest: Mathe = kurz für Mathematik. EinTest ist eine Prüfung, die Schüler in regelmäßigenAbständen in den Schulfächern schreiben müssen.der/die Klassensprecher/in: Der Klassensprecherwird von der Klasse gewählt und vertritt die Inter-essen seiner Schulklasse gegenüber den Lehrern/Lehrerinnen und der Schule.Morgen: kurz für „Guten Morgen!“der Spickzettel: Zettel mit Notizen als heimlicheund unerlaubte Hilfe bei Tests und Prüfungender Champion: englisch, Gewinner eines Wettbe-werbs/Wettkampfs, vor allem im Sport„an der Sache ist was faul“: Redewendung, wennman vermutet, dass bei einer Sache etwas nichtstimmt/nicht korrekt ist„Da steckt etwas dahinter!“: Redewendung, wennman vermutet, dass eine Sache noch andere As-pekte hat, die man aber noch nicht kennt, z.B.wenn eine Person, die nie freundlich war, plötzlichsehr freundlich ist. 8101132der Spitzname: nicht der wirkliche Name, entstehtoft im Scherz und beschreibt meist etwas Cha-rakteristisches einer Person, hier z. B. „Einstein“und „Moon“„nur Bahnhof verstehen“: Redewendung, mit derman sagen will, dass man nichts versteht/verstan-den hatFehlanzeige!: Redewendung, wenn etwas, wasman erwartet hat, nicht eingetroffen istdas Handy: das Mobiltelefon Aufgaben, Übungen und TestsA. Lies noch einmal Kapitel 1.l. Warum hat Albert den Spitznamen „Einstein“?Kreuze an: Einstein ist der Familienname von Albert.   Einstein sieht dem echten Einstein ähnlich.   Einstein ist ein Genie in Mathe. 2. Albert lernt beim Frühstück, denn die Klasseschreibt einen Deutschtest  Mathetest    Englischtest 3. Albert „Einstein“ züchtet Tiere. Was für welche”Kreuze an:L] KatzenHunde    KaninchenPferde    (w>]nn 4. Wie heißt sein Lieblingskaninchen?B. Lies noch einmal Kapitel 2.l. Einsteins bester Freund heißt Olli. Was weißtdu über Olli?— Olli ist schon 14. 34 2.Beschreibe deinen besten Freund / deine besteFreundin. . Was ist falsch”? Dr. Schmidt ist schon seit 10 Jahren an derSchule und die Schüler sagen „der Alte“.  Herr Schmidt unterrichtet Mathematik, Sportund Englisch.     Herr Schmidt ist nicht so nett, Musik mager auch nicht. Vor allem keine Pop-Musik.33 C.D.Zu Kapitel 3Der Spickzettel fällt auf den Boden. Wie holtOlli den Spickzettel?Zu Kapitel 4Einstein findet Mister X tot im Stall. Er glaubt, dassHerr Feldmann, sein Nachbar, das Kaninchenermordet hat. Warum?a) weil nnb) weil ............ce) weil... E. Zu Kapitel 5Herr Schmidt gibt den Mathetest zurück. Wasfindet er merkwürdig?F. Zu Kapitel 7l. Ein Freund von Dr. Schmidt, ein Tierarzt, unter-sucht das tote Kaninchen. Was findet er heraus”?Kreuze an: Das Kaninchen war alt und ist einfach ge-storben.  Das Kaninchen hat zu viel Salat gefressenund wurde krank.   [| Das Kaninchen wurde vergiftet. 2. Was erzählt Albert seinen Freunden undHerrn Schmidt? Ergänze die Lücken. ganz viel Salat geärgert viele Preise gefüttert tot ersten Preisvergiftet geschenkt ErfolgKaninchenzüchter„Herr Feldmann ist... undunser Nachbar. Er züchtet schon lange undhat schon. ................ gewonnen. Vorzwei Jahren hat er mir mein erstes Kanin-chen. ........................... . Und seitdem züchteich auch. Sogar mit... ‚ letztesJahr habe ich nämlich mit Mister X denEEE in unserem Verein gewon-nen. Ich glaube, Herrn Feldmann hat das einbisschen . Auf jeden Fall hater meiner Mutter vorgestem ......................für meine Kaninchen gegeben. Als ich siemen. habe, hat Mister X eine be-sonders große Portion bekommen. Und mit-a TE au Er hat den Salatbestimmt „ damit Mister Xmorgen nicht gewinnt!“ 3. Einstein, Olli und Moon gehen heimlich zumKaninchenstall von Herrn Feldmann. Wassuchen sie dort?Sie suchen nnG. Lies noch einmal Kapitel 8.l. Wer gewinnt bei der Kaninchenschau?l. Preis: ..........2. Preis: ...................2. Warum musste Mister X wirklich sterben? Übersicht über die in dieser Reihe erschienenen Bände:Stufe 1Detektiv wider Willen 40 Seiten- mit Mini-CD 40 SeitenDer Superstar 40 Seiten- mit Mini-CD 40 SeitenStufe 2Ausgetrickst 40 Seiten- mit Mini-CD 40 SeitenEinstein und das 40 Seitentote Kaninchen- mit Mini-CD 40 SeitenKommissar Zufall 40 Seiten- mit Mini-CD 40 SeitenDas letzte Hindernis 40 Seiten- mit Mini-CD AO SeitenDie Müllmafia 40 Seiten- mit Mini-CD 40 SeitenStufe 3Anna 40 Seiten- mit Mini-CD 40 SeitenDie doppelte Paula 40 Seiten- mit Mini-CD 40 SeitenSpuk im Nachbarhaus 40 Seiten- mit Mini-CD 40 SeitenBestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.Bestell-Nr.4772647731477184772447725477304771447720477154772147716477224772747733477174772347728477324772947734 Diese Mini-CD bitte nur auf Geräten mit einer Vertiefungvon 8 cm Durchmesser abspielen!Die Leseversion auf der CD ist gegenüber dem Heft leicht gekürzt. Klara & TheoEinsteinund das tote KaninchenLeichte Krimis für Jugendliche in 3 StufenEinstein, der eigentlich Albert Neumann heißt, züchtetKaninchen. Sein Lieblingskaninchen ist „Mister X“. EinesTages liegt Mister X tot im Stall. Vergiftet?e Mit Illustrationen zur Erleichterung der Inhaltserschließunge Mit landeskundlichen Anmerkungen und Worterklärungene Mit einem Übungsteil mit Aufgaben und Tests zumTextverstehenInfos & mehrwww.lansenscheidt.deISBN-13: 978-3-468-47720-1ISBN-10: 3-468-47720-1ll 201834681477