Felix & Theo Langenscheidt Elvis ın Köln Felix & TheoElvis in KölnLangenscheidtBerlin- München - Wien - Zürich: New York Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenElvis in Köln Stufe 1Dieses Werk folgt der reformierten Rechtschreibungentsprechend den amtlichen Richtlinien.© 1999 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Druckhaus Langenscheidt, BerlinPrinted in GermanyISBN 3-468-49699-0" 07 06 05 045.6. 7.89. Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv, wird zu einem Kostümfesteingeladen und weiß nicht, wie er sich verkleiden soll.Bea Braun, Sekretärin von Helmut Müller, ist auch einge-laden und ein bisschen verliebt.Alfred Hübner, der hat Geburtstag und feiert im KölnerKarneval.Peet, ein Musiker aus Berlin, macht auf der Party den Disc-Jockey.Karl will nur Zigaretten holen und vermisst seine Brief-tasche.Inge ist verkleidet als Marilyn Monroe und wird auch be-stohlen.Zorro flirtet mit Bea Braun und schaut dauernd auf die Uhr. GRLAU Mee sa " =araTREAR Te        WRAun amaen IN WELN B SrBAER! a N aSe Ya Pe 4 2„Alaaf!"„Wie bitte?" Privatdetektiv Helmut Müller schaut zu seinerSekretärin.„Alaaf, sagte ich!"„Ist das niederländisch oder isländisch, oder chinesisch?Ich verstehe nicht ...".„Mensch, Chef, warum denn so ernst? ‚Alaaf‘ ist der Kar-nevalsgruß in Köln!"Bea Braun kommt fröhlich ins Büro. Sie hat einen Brief inder Hand.„sehen Sie mal! Wir haben eine Einladung bekommen." Helmut Müller liest die Einladung.„Ach, Alfred, unser alter Freund, wird fünfzig! Das ist abereine komische Idee, ein Maskenball.„Das ist doch toll! Karneval in Köln! Da wollte ich schonimmer mal hin, das ist die Gelegenheit!"Müller hält die Karte in der Hand und ist nicht begeistert.„Sie können ja gerne fahren, aber ohne mich ..."„Mensch, Chef! Das wird bestimmt lustig, eine Geburts-tagsparty als Maskenball. Und wir haben Alfred schon solange nicht mehr gesehen. Wissen Sie noch, damals inMünchen, die Geschichte auf dem Oktoberfest', oder dieSache mit den Drogendealern?. Ohne Alfred hätten wir dieFälle nicht gelöst."Müller betrachtet seine Sekretärin und erinnert sich natür-lich an die beiden Fälle. Alfred Hübner, Pressefotograf undCharmeur. Klar, dass Bea Braun ihn gerne wieder sehenmöchte.„Ich weiß, ich weiß. Aber wenn Sie Alfred gerne wiedersehen möchten, muss ich doch nicht dabei sein."„Oha, höre ich da ein bisschen Eifersucht in der Stimme?Ich sagte: Wir! Schließlich sind wir beide eingeladen. SeitAlfred beim Kölner Express? als Reporter arbeitet, habenwir keinen Kontakt mehr. Und das ist doch schade, oder?Los, Chef!"„Ich weiß nicht ... und noch dazu ein Maskenball. Ich habeja nicht mal ein Kostüm ..."„Da finden wir schon was!"Bea Braun setzt sich an ihren Schreibtisch, holt ein Blatt Pa-pier und schreibt:„Wie wäre es mit ‚Obelix’??"„So ein Quatsch! Und Sie sind dann ‚Asterix’’? Nein, nein,nein!"8 „Sie sind doch als Kind bestimmt zu Maskenbällen gegan-gen. Wie waren Sie denn da verkleidet?" Müller lächelt und denkt an die Zeit, als er sich als Kindauf die Karnevalszeit gefreut hat. Alle Jungen wollten Cow-boys sein. Aber er, Helmut Müller, war ein Indianer.„Indianer! Ich war immer ein Indianer."„Das geht ja nun leider nicht mehr. So dicke Indianer gibtes nicht ..."„Bea! Noch so eine Bemerkung und ich fahre nicht mit!"Helmut Müller lächelt. Natürlich ist er zu dick. Ein dickerIndianer, das geht wirklich nicht.„Ischuldigung, Chef! Hab ja nur gemeint ..... Aber wie wä-re es mit Sherlock Holmes‘?"„Unsinn!"„Oder Sie gehen als Monster?"„Blödsinn!"„Popstar?"„Kennen Sie einen Popstar mit meiner Figur""Bea legt den Zeigefinger an die Stirn und ruft begeistert:„Elvis! Genau! Sie kommen als Elvis’!" 2Privatdetektiv Helmut Müller und seine Sekretärin BeaBraun stehen vor einem Geschäft in Kreuzberg.‚Kostümverleih’ steht in großen goldenen Buchstaben aufdem Schaufenster.„Also ich weiß nicht ..."„Nichts da! Nur Mut!"Bea Braun zieht Müller am Ärmel und sie gehen in das Ge-schäft.Ein junger Mann mit blond gefärbten kurzen Haarenkommt auf sie zu.„Hey! Na ihr beiden, was darf’s denn sein?"„Also mein Chef, äh, ich meine, der Herr hier möchte ger-ne ein ‚Elvis-Kostüm’!"Kritisch blickt der junge Mann auf Müller.„Elvis? Sie meinen Elvis Presley? Na ja, da gibt es eigent-lich kein Kostüm ..."„Hab ich doch gleich gesagt! Elvis hatte nie ein Kostüm!Einfach Jeans und ein Hemd und eine Gitarre, das warElvis! ‚The King’ brauchte kein Kostüm, er war auch so derGrößte ..."Müller lächelt souverän und wendet sich zum Ausgang.„Na ja, der späte Elvis brauchte dann schon ein Kostüm,oder besser gesagt, ein Korsett!"Der junge Verkäufer und Bea kichern.„so ein Quatsch! Ihr wart damals doch noch viel zu jung!Ihr wisst doch gar nichts! Alles Propaganda!Ich gehe als junger Elvis, in Jeans und Hemd, und basta!"„Mensch, Chef, seien Sie doch nicht beleidigt! Jeans undHemd, das ist doch kein Kostüm!"„Also, Herrschaften, ich glaube, ich habe da etwas für Sie ..."Der Verkäufer geht in den Nebenraum und kommt nach ein10 paar Minuten mit einer großen Plastiktüte zurück.Vorsichtig macht er die Verpackung auf und präsentiert denbeiden einen weißen Anzug mit Pailletten.„Um Gottes willen! Niemals! Das ziehe ich nicht an! Damitsehe ich ja aus wie, äh, wie ...?"„Elvis!"Bea Braun nimmt den Anzug, hält ihn Müller vor und istbegeistert.„Perfekt! Absolut perfekt! Damit sehen Sie super aus,Chef!"Der junge Verkäufer legt noch eine kleine Plastiktüte aufden Tisch.„Und was ist das?" Helmut Müller nimmt die Tüte in dieHand.„Koteletten!"„Was?"„Koteletten! Backenbart! Der späte Elvis hatte ziemlichgroße Koteletten. Damit sehen Sie wirklich echt aus!"Müller füllt einen Schein aus. Bezahlen muss er erst, wenner das Kostüm zurückbringt.„Passt bestimmt nicht! Ist sicher viel zu groß ..."„Dann kann ich es enger machen, Chef. Jetzt fahren Sie erstmal nach Hause und probieren den Anzug." 11  Helmut Müller steht vor dem Spiegel in seinem Schlaf-zimmer.Der Anzug ist nicht zu groß. Eigentlich ist er zu klein.Müller muss den Bauch einziehen, damit die Hose passt.Aber das Kostüm gefällt ihm.Er dreht sich vor dem Spiegel und je länger er sich be-trachtet, desto besser gefällt er sich als Elvis.Im Schrank findet er noch alte schwarze Stiefel, dann klebter sich die Koteletten an die Backen und holt vom Schrankeinen großen Karton.„Irgendwo hier müssen sie doch sein ...?"Müller sucht seine alten Elvis-Platten.„Ha! Ich hab’s gewusst! Hier sind sie!"Mit den Platten geht er ins Wohnzimmer.„Jailhouse Rock! Genau, diese Platte zuerst. Und dann ...ja, ‚Heartbreak Hotel’ und ‚Teddy Bear’, alles Klassiker desRock’n’Roll!"Müller legt die Platte auf und mit schwingenden Hüftengeht er ins Badezimmer. Mit Haarbürste und Spray verän-dert er seine Frisur.„Hallo, Elvis!"Zufrieden lächelt Müller in den Spiegel. 13 „Guten Morgen, Chef!"„Guten Morgen, Bea!"Müde betritt Helmut Müller das Büro. Er hat wenig ge-schlafen. Er hat sehr lange Platten gehört und immer wie-der vor dem Spiegel Elvis Presley imitiert.„Passt das Kostüm?"„Ja, perfekt!"Müller überlegt, wie lange es noch dauert bis zum Mas-kenball. Fast zwei Wochen! Da kann er ja noch ein paarPfunde abnehmen und dann passt das Kostüm bestimmt!„Bea, Sie könnten ja gleich mal die Fahrkarten besorgenund Zimmer für uns reservieren."„Wann wollen wir denn fahren?"„Ja, also der Maskenball ist am Samstag. Und an dem Wo-chenende gibt es bestimmt viel zu sehen in Köln. Wir ma-chen einfach Betriebsurlaub und fahren am Donnerstag!"„Super, Chef! Ich ruf sofort an!"Eine Stunde später ist Bea Braun ziemlich enttäuscht.„Schlechte Nachrichten, Chef! In ganz Köln kein freies Ho-telzimmer! Ich habe überall angerufen, alles belegt! Wieschade ..."„Rufen Sie doch einfach den Alfred an! Sagen Sie ihm,dass wir gerne kommen, aber leider kein Zimmer haben.Vielleicht kennt er ja ..."„Wird sofort erledigt! Gute Idee!"Bea wählt die Telefonnummer von Alfred Hübner.„Guten Tag! Hier ist der automatische Anrufbeantwortervon Alfred Hübner. Ich bin zur Zeit nicht zu Hause, aber Siekönnen mir eine Nachricht hinterlassen ..."14 „Er ist nicht da. Nur der Anrufbeantworter!"„Geben Sie mir mal das Telefon!"Nach dem Piepton spricht Müller eine Nachricht für AlfredHübner auf den Anrufbeantworter:„Hallo, Alfred! Hier ist Helmut! Danke für die Einladung!Wir möchten gerne kommen, aber in Köln gibt es kein ein-ziges freies Hotelzimmer! Kannst du uns was besorgen?Schick mir doch ein Fax! Bea freut sich schon so ..."„Halt, Chef!", protestiert Bea.Müller legt lächelnd auf. 4Der Zug fährt langsam in den Kölner Hauptbahnhof ein.„Da! Da ist er!"Bea Braun winkt hinter dem Fenster des ICE.„Ich glaube, er hat uns nicht gesehen!"„lja, dann dauert es zwei Minuten länger, bis Sie IhrenKuss bekommen ..."„Pfffft!"Langsam gleitet die Zugtür auf und Alfred Hübner strecktbeide Arme aus.„Hallo! Ich freue mich!"Zuerst umarmt er Bea - ohne Kuss - und dann HelmutMüller.„Das war eine prima Idee, heute schon zu kommen! Ihrkönnt mir nämlich helfen ..."„Nichts da, mein Freund! Wir sind hier nur zum Vergnügen!Wir machen nämlich Betriebsurlaub!"Lächelnd zwinkert Müller Bea zu.„Genau! Wir sınd hier, um uns zu amüsieren und nicht umzu arbeiten!"„Na gut, dann könnt ihr aber nicht bei mir wohnen ..."Lachend gehen die drei zu Alfred Hübners Auto.Sie fahren am Dom vorbei, Richtung Norden und Alfrederklärt seinen Freunden den Weg.Nach ca. 10 Minuten halten sie vor einem schönen Altbau.„Hier wohne ich: Thürmchenswall 62! Wir bringen jetzteuer Gepäck nach oben und dann müssen wir sofort wiederlos!"„Wieso? Wir sind doch gerade erst angekommen ...?"„Helmut, ich dachte, du willst etwas erleben? Heute istWeiberfastnacht, da müssen wir hin!"16 Bea Braun, Helmut Müller und Alfred Hübner spazieren amRhein entlang Richtung Altstadt. Sie wollen zum ‚AltenMarkt‘. Auf den Straßen treffen sie immer mehr verkleideteMenschen. Alle sind bester Laune.Je näher sie zu dem Platz kommen, desto dichter wird dieMenschenmenge. Und bei lauter Musik, Tanz und aus-gelassener Stimmung werden die drei Freunde von derMenge verschluckt. 17 5Nach einem gemütlichen Frühstück fahren die drei amnächsten Morgen zum ‚Halve Hahn".„Also, hier ist die Garderobe. Da könnt ihr eure Sachen auf-hängen. Im Saal findet der Maskenball statt. Dort hinten istdie Bar und hier dachte ich, könnten wir das Buffet auf-bauen ..."Alfred Hübner zeigt Bea und Helmut Müller die Räume.„Prima! Und wo ist die Musik?"„Darum kümmert sich Peet. Der kommt später mit seinerStereoanlage, Boxen und viel Musik."„Hoffentlich hat er auch Rock’n’Roll dabei! Unser Elvisliebt ..."„Bea! Sie wollen mir auch nicht verraten, wie Ihr Kostümaussieht! Das soll doch eine Überraschung werden!"„O Gott! Tschuldigung, Chef!"Aber Alfred hat gar nicht zugehört. Er packt bunte Papier-schlangen, Lampions und sonstiges Dekorationsmaterialaus.„Bea und ich, wir dekorieren die Tanzfläche, und du, Hel-mut, die Bar!"Alfred gibt Müller eine Rolle mit buntem Papier, Klebe-band und Schere.Nach einer Stunde schauen die Räume ganz anders aus: einDschungel aus Luftschlangen, bunten Säulen, farbigenLampions.„Prima! Das gefällt mir gut! Jetzt sieht es aus wie die Büh-ne für einen Maskenball! Wie spät ist es?"Bea steht in der Mitte der Tanzfläche und ist begeistert.18 „Erst vier Uhr! Wir haben noch Zeit! Ich schlage vor, wirgehen erst mal Kaffee trinken. Dann gehen wir nach Hauseund ziehen uns um und kommen so gegen sieben Uhrzurück. Um 7 Uhr kommt das Essen fürs Buffet und be-stimmt kommen dann auch die ersten Gäste!"Alfred schaut zufrieden auf den Saal. „Beeilung, das Taxi ist da!"„Moment, einen Moment bitte, meine Koteletten fehlennoch ..."Endlich ist die Verkleidung komplett und Elvis tritt aus demBadezimmer.„Klasse!"„Super! Helmut, äh, ich meine Elvis, du siehst spitze aus!"Alfred Hübner, als orientalischer Scheich verkleidet, undBea Braun, im Kostüm eines Go-go-Girls’, bewundernMüller.19 Zufrieden dreht sich der-Privatdetektiv um die eigene Ach-se, dann schaut er Bea Braun an:„Ist das nicht ein bisschen zu kalt für diese Jahreszeit?"Kritisch betrachtet Müller das knappe Kostüm von Bea.„Chef! Go-go-Girls tanzen, dabei wird ihnen warm!"„Schluss jetzt, ihr beiden! Das Taxi wartet!"Alfred schiebt die beiden Detektive aus der Wohnung.20 Das Taxi hält vor der Gaststätte. Am Eingang steht einSchild: „Private Veranstaltung!"Im Saal hören sie laute Musik. Peet probiert die Musik-anlage.Sie hängen ihre Mäntel in der Garderobe auf, dann begrüßtHelmut Müller seinen alten Freund:„Mensch, Peet, dich habe ich ja seit einer Ewigkeit nichtmehr gesehen! Wie geht es dir?"„Danke, bestens! Das Kostüm steht dir prima. Ach, und daist auch Bea ..."„Hallo!"Zusammen gehen sie zum Buffet: Salate, belegte Brötchen,Frikadellen, Käse, Obst und ein riesiger Topf mit Gulasch-suppe.Alle helfen und Müller muss immer wieder mal probieren.„Jetzt ist aber Schluss, Helmut! Sonst ist das Buffet schonleer, bevor das Fest überhaupt angefangen hat! Fingerweg!"„Ich muss ja nur ausprobieren, wie es schmeckt ..."Die ersten Gäste kommen.Viele Bekannte aus alten Tagen. Es dauert immer einigeZeit, bis sie sich erkennen, alle sind verkleidet:Piraten, Punks, Cowboys, Clowns, Nixen, Cowgirls,Hexen.Der Saal füllt sich immer mehr: Müller sieht einen Torero,einige Matrosen und Kapitäne, einen Mann verkleidet alsZorro mit schwarzer Maske, einen Nikolaus, Greta Garbo,Marilyn Monroe mit blonder Perücke.Müller amüsiert sich.21 7Helmut Müller steht am Buffet und unterhält sich mit altenFreunden.Plötzlich zupft ihn jemand am Ärmel.„Helmut, kommst du bitte mal, es gibt ein Problem ..."Er folgt Alfred zur Garderobe.„Ein Problem? Wieso? Alle amüsieren sich prächtig! Odergeht das Bier aus?"„Nein, im Ernst. Komm mal mit!"In der Garderobe steht Karl. Er sieht ziemlich ratlos aus.„Ich bin sicher, dass ich sie in die Manteltasche gesteckthabe ..."„Was ist los, Karl?"„Meine Brieftasche, ich wollte nur Zigaretten holen und dawar sie weg ..."„Bist du sicher?"„Klar, Mann! Ich stecke sie immer ein, da ist ja auch meinFührerschein drin und Kreditkarten und ..."„Hallo, ihr Süßen, darf ich mal vorbei ...?"„Hallo, Ilse! Klar, geh nur ..."Ilse, verkleidet als Marilyn Monroe, geht in die Garderobe.„so ein Mist, wo ist sie denn?"Ilse sucht unter den Mänteln und Jacken nach ihrer Hand-tasche.„Eben war sie doch noch da ..."„Was suchst du denn, Ilse?"Alfred Hübner betrachtet nachdenklich die Suche.„Meine Handtasche! Ich war vorhin auf der Toilette und ha-be sie wieder unter meinen Mantel gehängt, jetzt find ichsie nicht mehr ..."Karl drängt sich an Müller vorbei in die Garderobe.„Irgendwer klaut hier! Meine Brieftasche ist auch weg!"22 „Um Gottes willen, das darf doch nicht wahr sein! In derHandtasche sind alle meine Schlüssel, für die Wohnung,fürs Auto ... mein Auto! Macht mal Platz, ich muss nachmeinem Auto sehen ..."Alfred, Karl, Ilse und Müller drängen aus der Garderobezur Tür.„Gott sei Dank! Da drüben steht es!"Ilse deutet auf einen blauen Porsche auf der gegenüberlie-genden Straßenseite. „Du hast doch nur Freunde und Bekannte eingeladen,oder?"Müller geht in die Gaststätte zurück, die kalte Nachtluft unddie Vorstellung, dass ein Dieb unter den Gästen ist, lassenihn frieren.„Klar, ich kenne alleAlfred Hübner ist verzweifelt.„Wir müssen das Auto beobachten! Wenn jemand meineAutoschlüssel geklaut hat, dann klaut er auch das Auto!"Ilse ist jetzt ziemlich aufgeregt.„Mach doch was, Helmut! Du bist doch Detektiv!"gs„Moment mal, Ilse. Überlege doch bitte zuerst, wo du dieTasche hingehängt hast. Zuerst müssen wir alle Möglich-keiten prüfen, bevor wir von Diebstahl reden ..."„Also, ich war auf der Toilette, aber das habe ich ja schongesagt. Und dann habe ich die Tasche unter meinen Mantelgehängt. Und dann habe ich mit dem Zorro kurz geredetund dann bin ich wieder in den Saal gegangen ..."„Wer ist Zorro?"„Also, mit dieser blöden Maske, ... ich weiß nicht."Alfred schaut auf seine Freunde.„Kennt ihr ihn nicht?"„Nein, niernand, den ich kenne ... Aber wie du schon gesagthast, mit dieser Maske erkennt man ihn nicht!"„Wo ist er jetzt?"Helmut Müller, Alfred, Karl und Ilse stehen an der Garde-robentür und schauen in den Saal.Die Party ist in vollem Gang. Die Kostümierten Gäste tan-zen, stehen in kleinen Gruppen, reden, lachen, essen, trin-ken.„Da! Dahinten!"„Wo denn?"24 „Dahinten, an der Bar!"Müller stellt sich auf die Zehenspitzen, um besser sehen zukönnen. Tatsächlich. Zorro steht an der Bar und neben ihmBea Braun! Beide amüsieren sich. Zorro flüstert immerwieder in Beas Ohr und Müller sieht, wie seine Sekretärinlaut lacht.„Bitte, Helmut, äh, kannst du das diskret machen, ich mei-ne, das Fest, äh, die Leute ..."„Verstehe, Alfred. Ich schlage vor, du bleibst hier an derGarderobe und ich knöpfe mir mal Zorro vor. Ihr beidenkönnt euch ja amüsieren ..."„Sehr witzig! Aber auf den Schreck brauche ich was zu trin-ken. Kommst du mit, Karl?"25 Müller drängt sich durch den Saal. Die Gäste tanzen, zie-hen ihn mit sich, tanzen mit ihm.„Hallo, Elvis! Gibst du mir ein Autogramm?"„Wann ist dein Auftritt?"„Komm, Elvis, tanz mit mir!"Müller befreit sich aus dem Gedränge und erreicht die Bar.Bea und Zorro sind verschwunden.„Peet, hast du meine Sekretärin gesehen?"„Du meinst, das Go-go-Girl? Tja, klar, die habe ich gese-hen. Aber die ist schon besetzt! Zorro, der Rächer ..."„Quatsch nicht! Wo sind sie ...?"„Da musst du schon besser aufpassen, Meisterdetektiv!Nein, ich weiß es nicht. Eben waren sie noch da, vielleichtsind sie tanzen ..."Müller stellt sich wieder auf die Zehenspitzen und schautin den Saal.Die Musik dröhnt und auf der Tanzfläche herrscht einDurcheinander von Kostümen.Da! Auf der anderen Seite der Tanzfläche sieht er Bea. Engumschlungen tanzt sie mit Zorro.„Bea! Bea!"Müller ruft und winkt mit beiden Armen. Aber die Musikist viel zu laut und nur ein paar Gäste in seiner Nähe blickenerstaunt auf den Privatdetektiv.Wieder drängt sich Müller in die Menge und versucht dieandere Seite des Saals zu erreichen.Beide sind weg.„Helmut! Helmut!"Die Rufe kommen vom Ausgang.Müller zwängt sich in Richtung Garderobe. Auch hier ste-hen viele Gäste, das Buffet ist belagert.26 Endlich steht er im Gang zu den Toiletten. Alfred läuft ihmentgegen. Sein Kostüm ist zerrissen und er hat ein blauesAuge.„Er ist weg! Der Mistkerl ist weg! Mit dem Porsche von Ilseund mit deiner Freundin!"„Sekretärin! Bea ist meine Sekretärin ..."„Ist doch egal! Sie ist mit ihm abgehauen! Und ich konnteihn nicht aufhalten ...!"„Gib mir mal eine Zigarette ..."Eigentlich hat Helmut Müller schon lange mit dem Rau-chen aufgehört, aber jetzt vergisst er seine Vorsätze.„so ein Mist! Bea! Immer diese Männergeschichten ... abermit einem Dieb, das kann ich nicht glauben!"„Immer mit der Ruhe, Helmut! Vielleicht hat sie der Typ jaentführt?"Alfred und Helmut Müller sitzen in einer Ecke der Gast-stätte und rauchen. „Du hast ja Recht, Alfred. Immer mit der Ruhe. Was istdenn nun eigentlich alles geklaut worden?"„Die Handtasche von Ilse und ihr Wagen und ... Mensch,ihre Wohnungsschlüssel! Wir müssen sofort die Polizei an-rufen, sonst geht der Typ noch in die Wohnung von Ilse ...!"„So blöd wird er ja wohl nicht sein. Aber wir sollten wirk-lich die Polizei anrufen. Das schöne Fest ... und alles wegenso einem Trottel! O.k., Alfred: Ich suche Ilse und du suchstein Telefon. Irgendwer hat bestimmt ein Handy dabei. Dannrufen wir die Polizei an, geben das Autokennzeichen durchund die Adresse von Ilses Wohnung. Und Karl brauchen wirauch, wegen der Kreditkarten ..."„Herr Müller?"„Äh, ja bitte ...?"Der Besitzer der Gaststätte steht neben Müller mit einemTelefon.„Ein Anruf für Sie!"„Ein Anruf? Für mich? Wer ruft mich denn hier an? Hallo,Müller hier ..."„Hallo, Chef! Melde, der Dieb ist gefangen!"„Bea! Wo sind Sie? Was ist los? Welcher Dieb ...?"„Zorro! Zorro, der Dieb! Ich sitze hier in seinem Wohn-zimmer und der Dieb ist im Badezimmer eingesperrt! DiePolizei habe ich auch schon angerufen ..."„Äh, und Sie, äh, ich meine ...?"„Ich warte auf Sie! Sie könnten mich doch abholen. Ich woll-te schon immer mal mit Elvis tanzen! Ich schlage vor, Sienehmen ein Taxi. Die Adresse ist Filzengraben 20 und dannbringen wir den Porsche zurück und amüsieren uns ...!"Müller nimmt ein Taxı und fährt zu der Adresse. Vor demHaus stehen zwei Polizeiautos.28 Zorro, diesmal ohne Maske, wird in Handschellen abge-führt. Müller kennt ihn nicht.Nach einem kurzen Gespräch mit den Beamten fährt erzusammen mit Bea im Porsche von Ilse wieder zurück zurGeburtstagsparty. „Ja, äh, also Bea, ich muss gestehen, ich bin wirklich neu-gierig. Ich dachte schon ..."„Was haben Sie gedacht? Dass ich mit einem Dieb ge-meinsame Sache mache ...? Also Chef!"„Nein, natürlich nicht! Ich meine nur, ich bin neugierig, wieSie den Fall, äh, ich meine den Dieb, also ..."„Wie ich draufgekommen bin?"„Genau! Sie wussten doch gar nichts von den Diebstäh-len?"„Chef, können Sie mir sagen, wie spät es ist?"„Was hat das jetzt damit zu tun? Warum wollen Sie die Uhr-zeit wissen?"„Schauen Sie doch mal auf Ihre Uhr, Chef!"„Äh, wenn’s denn sein muss. Moment!"Müller versucht den Ärmel seines Anzugs zurückzuziehen.Keine Uhr!29 „Na, wo ist denn die Uhr?"Müller überlegt und dann fällt ihm ein, dass er sie in seineManteltasche gesteckt hat, und der Mantel hängt in derGarderobe ...„Also, ich sitze an der Bar und unterhalte mich mit Peet. Dakommt so ein Typ, ich meine Zorro. Er unterhält sich mitmir. Aber irgendetwas stimmt mit diesem Typen nicht.Dauernd schaut er in den Saal, er wirkt nervös.Und plötzlich schaut er auf die Uhr. Auf Ihre Uhr! Undwenn ich eine Uhr wieder erkenne, dann Ihre Uhr! Sielassen sie doch andauernd auf dem Schreibtisch liegen:‚Bea, haben Sie meine Uhr gesehen?"Bea kichert und erzählt weiter:„Ja, und dann hat er mich zum Tanzen aufgefordert undbeim Tanzen hat er mich zu einer Stadtrundfahrt eingela-den. Und da dachte ich ..."30 „Mensch, Bea! Mit einem wildfremden Ganoven wolltenSie ..."„Na ja, ein bisschen hatte ich schon Angst. Vor allem als derTyp Alfred ein blaues Auge geschlagen hat.Alfred wollte ihn aufhalten und da wusste ich, dass irgend-etwas nicht stimmt! Und vor allern, als er mich zu dem Por-sche gezogen hat: Er hat zu lange nach dem richtigenSchlüssel gesucht und der Sitz war falsch eingestellt, seineBeine waren viel zu lang. Und den Rest kennen Sie ja. DieStadtrundfahrt war ziemlich kurz. Er ist direkt zu seinerWohnung gefahren. ‚Trinken wir bei mir noch was ...?"’ Undbei der ersten Gelegenheit habe ich nach dem Badezimmergefragt und hab den Schlüssel abgezogen. Und den Drinkhabe ich dann über mein Kostüm geschüttet und er istgleich ins Badezimmer gelaufen, um ein Handtuch zu ho-len, und ... bingo!"Erstaunt hört Müller die Geschichte.„Ja, äh, Kollegin, also, wir beide könnten Partner werden ..."9Bea Braun, Helmut Müller und Alfred Hübner stehen amStraßenrand in einer Menschenmenge. Alle sind kostümiertund guter Stimmung. Sie betrachten den Rosenmontags-zug."Musik- und Tanzgruppen in prächtigen Kostümen ziehenan ihnen vorbei. Auf großen, geschmückten Wagen winkenPrinzessinnen und Prinzen der Karnevalsgesellschaften"den Menschen am Straßenrand zu. Sie werfen Bonbons undSchokolade in die Menge.„Alaaf! Alaaf!"Helmut Müller schaut auf seine Uhr.31 „Ich will ja kein Spielverderber sein, aber in zwei Stundenfährt unser Zug ..."pes„Schade! Ich könnte bis zum Kehraus" weiterfeiern ...! „Also ihr beiden, kommt gut nach Hause. Es hat mich rie-sig gefreut, dass ihr gekommen seid!"„Jetzt bist du dran! Besuch uns doch bald mal in Berlin!"Alfred Hübner verabschiedet sich und diesmal bekommtBea auch einen Kuss.Kurze Zeit später sitzen Bea Braun und Helmut Müller imSpeisewagen.„Der Typ, äh, Zorro, also der Dieb, den Sie gefangen haben,wurde schon lange von der Polizei gesucht. Er hat sich im-mer auf Maskenbällen eingeschlichen und geklaut. Die Po-lizei hat in seiner Wohnung eine Menge Sachen gefunden.Ich soll Ihnen im Namen der Kölner Polizei ausdrücklichdanken ..."32 „Muss i denn, muss i denn zum Städtele hinaus ..."„Bea! Hören Sie mir überhaupt zu? Was singen Sie da ...?"„Kennen Sie das nicht, Elvis? Das ist ein altes Volkslied. Ihrberühmter Kollege, also der junge Elvis Presley, hat das ge-sungen. Er hat in den fünfziger Jahren seinen Militärdienstin der Nähe von Heidelberg geleistet. Und damals hater dasLied aufgenommen. Ein bisschen hätten Sie sich schoninformieren können, Elvis ..."„Elvis! Elvis! Schluss jetzt mit Elvis. Das war ein Kostüm,lustig, aber eben nur ein Karnevalskostüm."„So? Dann schauen Sie doch mal in den Spiegel, Elvis!"Müller beugt sich über den Tisch und blickt in den Spiegel.ENDE 33 Landeskundliche Anmerkungen:1 Oktoberfest = Volksfest in München(s. den Krimi „Oktoberfest" in der Reihe „Felix & Theo)2 Drogendealer = Kriminelle, die mit Drogen (Heroin,Kokain, Crack usw.) handeln/dealen (engl.: to deal)3 Kölner Express = Kölner Boulevardzeitung4 und 5 Asterix und Obelix sind die Helden einer fran-zösischen Comicstrip-Serie.6 Sherlock Holmes, weltbekannte Detektivfigur in Kri-minalromanen von Sir Arthur Conan Doyle (1859 - 1930)7 Elvis = Elvis Presley (1935 - 1977), weltberühmterRock’n’Roll-Sänger, Gitarrist und Filmstar8 Halve Hahn = halber Hahn: So heißt in Kölner Gast-stätten ein halbes Brötchen mit einer Scheibe Käse drauf.9 Go-go-Girl = Vortänzerin in einem amerikanischenTanzlokal10 Rosenmontagszug: Im kölschen Karneval ziehen amRosenmontag geschmückte Karnevalswagen mit großenPappfiguren durch die Stadt, die Ereignisse und Personenaus dem öffentlichen Leben durch den Kakao ziehen. Tau-sende von Menschen stehen am Straßenrand und fangen die„Kamelle" (Bonbons) auf, die von den Wagen in die Men-ge geworfen werden.34 11 Karnevalsgesellschaften organisieren den offiziellenkölschen Karneval, die Prunksitzungen und den Rosen-montagszug. Wer in bestimmten Berufszweigen Karrieremachen möchte, kommt um eine Mitgliedschaft in einer derGesellschaften kaum herum.12 Kehraus = Karnevalsdienstag, letzter Tag des Karne-vals. Am Aschermittwoch ist alles vorbei, wie es in einemalten kölschen Karnevalslied heißt.35 Übungen und Tests1. Was steht im Text?Bea hat noch nie Karneval in Köln gefeiert.„Alaaf" ist ein niederländisches Wort.Müller ist eifersüchtig auf Alfred.Müller liebt Maskenbälle.Als Kind mochte er Karneval nicht.Er will kein Obelix-Kostüm.Er ist sehr schlank.Elvis Presley war ziemlich dick.DUO OD DUD 9%DOoOo oo 0 u00 =2. Gucken Sie sich die Bilder an: Als wer will Müller zumKölner Karneval gehen? 3. Bea bereitet die Reise nach Köln vor. Woran muss siedenken? 36 1. - 4. Ordnen Sie die Überschriften den Abschnitten 1. - 4.zu und schreiben Sie eine kurze Zusammenfassung zu je-dem Abschnitt.   "Köln Hauptbahnhof, Köln Hauptbahnhof!"5.-6. Fahren Sie auch zum Kölner Karneval! Wie verklei-den Sie sich? Beschreiben Sie Ihr Kostüm oder malen Sieein Bild. Sie können diese Redemittel benutzen:verkleide mich als ...gehe als ...möchte ... werden/sein. ©ziehe ... an.Ich klebe mir ... an. &binde ... umsetze ... auf.     schminke mich ... (mit ...).färbe mir die Haare ... 6. Helfen Sie Helmut Müller. Was geschiehtAlfredMüllerN|  Wen verdächtigen Sie? Warum? Machen Sie einen kurzenBericht für Helmut Müller. 7. - 8. Beschreiben Sie, wie sich Müller, Bea, Alfred undZorro in Abschnitt 7 und 8 verhalten. Sie können die Wort-kisten zu Hilfe nehmen.rauchen fanzen frieren Sich amüsierenflüstern verschwinden überlegensich unterhalten snreiien abhauennachdenken klauen wieder erkennennervös ruhig Klu g enttäuscht stolzärgerlich umsichtig gewalttätiglistig fröhlich neugierig. eifersüchtigverzweifeltängstlich erstaunt Muller unk ulernüchka uf Zorro.   38 1.-9. Stellen Sie sich noch einmal die ganze Geschichtevor und ordnen Sie zu.ZorroAlfredıe PolizeiMüllerlIiseKarlBeaa) hat sich als Elvis verkleidet.b) hat einen Maskenball veranstaltet.ce) hat ihre Handtasche gesucht.d) hat Zorro im Bad eingesperrt.e) hat eine Einladung nach Berlin geschickt.f) hat Müllers Uhr an Zorros Arm entdeckt.g) hat sich auf dem Ball eingeschlichen.|h) hat seine Brieftasche gesucht.i) hat Karl, Ilse und Müller beklaut.j) hat mit Zorro getanzt.  k) hat Alfred geschlagen.1) ist mit Bea nach Köln gefahren.m) hat eine Maske getragen.n) war eifersüchtig auf Zorro.|0) ist mit Zorro nach Hause gefahren.p) hat Zorro in Handschellen abgeführt.  1. - 9. Was geschah wann? Ordnen Sie die Sätze, die Sieoben zusammengebaut haben, in der richtigen zeitlichenReihenfolge.e) Sämtliche bisher in dieser Reihe erschienenen Bände: Stufe 1Oh, Maria ...Ein Mann zu vielAdel und edle SteineOktoberfestHamburg - hin und zurückElvis in KölnDonauwalzerStufe 2Tödlicher SchneeDas Gold der alten DameFerien bei FreundenEiner singt falschBild ohne RahmenMord auf dem GolfplatzBarbaraEbbe und FlutGrenzverkehr am BodenseeStufe 3Der Fall SchlachterHaus ohne HoffnungMüiller in New YorkLeipziger Allerlei4032 Seiten32 Seiten32 Seiten32 Seiten40 Seiten40 Seiten48 Seiten48 Seiten40 Seiten48 Seiten48 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten56 Seiten56 Seiten40 Seiten48 Seiten48 SeitenBestell-Nr. 49681Bestell-Nr. 49682Bestell-Nr. 49685Bestell-Nr. 49691Bestell-Nr. 49693Bestell-Nr. 49699Bestell-Nr. 49700Bestell-Nr. 49680Bestell-Nr. 49683Bestell-Nr. 49686Bestell-Nr. 49687Bestell-Nr. 49688Bestell-Nr. 49690Bestell-Nr. 49694Bestell-Nr. 49702Bestell-Nr. 49703Bestell-Nr. 49684Bestell-Nr. 49689Bestell-Nr. 49692Bestell-Nr. 49704 Leichte Lektüren(1)2 3Deutsch als Fremdsprache in 3 Stufenujoy ui sırı3|00D2"°=2,©ad(arnevay in KömıMut Müller vuer :Abe 9eht auf ein Kueldet sich ag 5,e u „ vis"Geld, Un neh uB     N 3-468-4961834681496998           Langenscheidt l