 Hueber 7°Lese NovelasEva, Wienvon Thomas SilvinHueber Verlag Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.3.2.1. Die letzten Ziffern2012 11 i0 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2008 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Susanne Länge, IsmaningUmschlagfoto (Fotomontage): Fiaker: © Julius Silver; „Eva”: Werner Bönzli,Hueber VerlagSatz und Layout: Susanne Länge, IsmaningDruck und Bindung: druckhaus Köppl und Schönfelder, StadtbergenPrinted in GermanyISBN 978-3-19-601022-0 ... Kapitel 1Eva geht durch Wien.Es ist kalt.Die Temperatur ist zehn Grad.Zehn Grad minus!Eva ist alleine.Kapitel 2Eva kommt nicht aus Wien.Sie kommt aus einem kleinen Dorf.Das Dorf heißt Rosenfeld.Evas Eltern haben eine Bäckerei in Rosenfeld.Eva ist seit zwei Monaten in Wien.„Kapitel 3Eva studiert in Wien Mathematik.Sie ist sehr intelligent.Ihr Intelligenzquotient liegt bei einhundertdreißig.An der Universität sehen die Studenten im erstenMoment, dass Eva aus einem Dorf kommt.Eva hat das falsche Outfit für die Stadt.Das ist deprimierend.Aber Eva denkt: Ich bin ich!Kapitel 4Evas Familie wohnt seit vielen Generationenin Rosenfeld. Die Eltern, die Großeltern unddie Urgroßeltern waren Bäcker.In der Schule hatte Eva keine Freunde.Intelligente Kinder leben oft in der Isolation.Kapitel 5Es ist kalt.Der Schnee liegt fünfzehn Zentimeter hoch.Eva ist alleine in Wien.Auch hier hat sie keine Freunde.Niemand interessiert sich für Eva.Kapitel 6Eva geht durch die Straßen.Sie sieht ein Kaffeehaus.Sie möchte einen Kaffee trinken.Aber Eva hat kein Geld.Eva geht in das Kaffeehaus.Aber sie trinkt keinen Kaffee.Sie geht nur auf die Toilette,So kann sie für ein paar Minuten in demKaffeehaus sein.Kapitel 7Die Atmosphäre im Kaffeehaus isttraditionell und elegant.Es gibt guten Kaffee.Viele Leute lesen Zeitung. An einem Tisch sitzen ein Mannund eine Frau.Der Mann hält die Hand der Frau.Sie flirten. Sie lächeln.Eine Rosenverkäuferin geht durch das Restaurant.Der Mann schenkt der Frau eine Rose.Dann küsst der Mann die Hand der Frau.Eva denkt: Ich möchte auch, dass ein Mann mireine Rose schenkt!Kapitel 8Eva geht zurück auf die Straße.Es ist kalt.Eva möchte ins Theater, in die Oper oder in einMuseum gehen.Aber das geht nicht.Eva hat kein Geld.Die Eltern können Eva nur das Minimum zumLeben geben.Die Bäckerei in Rosenfeld ist klein.Kapitel 9Eva möchte Freunde haben.Aber das ist nicht leicht in einer großen Stadt, aneiner großen Universität.An der Mathematik-Fakultät gibt es zwei Klassenvon Frauen.Erstens: Die Frauen, die sich nur für Mathematikinteressieren. Die sind langweilig.Zweitens: Die attraktiven Frauen.Sie interessieren sich nur für die attraktiven Männer.„Kapitel 10Es gibt auch zwei Klassen von Männern an derMathematik-Fakultät.Erstens: Die Männer, die sich nur für Mathematikinteressieren.Sie sind langweilig.Zweitens: Die attraktiven Männer.Aber die interessieren sich nur für die attraktivenFrauen.Die attraktiven Männer sehen Eva nicht.Eva trägt keine moderne Kleidung und kein Make-up.Aus Prinzip nicht.Eva denkt: Ich bin ich!„Kapitel 11Letztes Jahr war Eva in Deutschland, in Köln.Da war Karneval.Eva war auf einer Karnevalsparty.Da hat sie Make-up ausprobiert.Eyeliner, Rouge und roten Lippenstift.Vier attraktive Männer haben mit Eva getanzt.Eva war schockiert.Seit dem Karneval denkt sie: Die meisten Männersind primitiv! „Kapitel 12Auf der Straße gehen die Leute schnell.Sie sprechen nicht.Sie schauen nicht in die Schaufenster.Sie sitzen nicht auf den Bänken an derStraßenkreuzung.Das ist normal bei minus zehn Grad und fünfzehnZentimeter Schnee.Eva denkt: Ich möchte nicht mehr allein sein!...... Kapitel 13Eva sieht ein Internet-Cafe.Der Preis ist ein Euro pro Stunde.Einen Euro kann Eva bezahlen.Eva geht in das Internet-Cafe.Sie setzt sich an einen Computer.Sie geht auf Google und schreibt: Dating Wien...... Kapitel 14Auf Position eins kommt: Prinz und Prinzessin.Dating im Internet.Eva klickt auf Position eins.Da kommt: WILLKOMMEN BEI PRINZ UNDPRINZESSIN!Eva liest: Bei PRINZ UND PRINZESSIN ist es leicht,einen Partner zu finden. Die Partnersuche kostetneunzehn Euro pro Monat. Für Frauen ist die Part-nersuche gratis.Eva denkt: Super! ..... Kapitel 15Eva klickt auf das Feld »Gratis registrieren«.Sie schreibt ihren Namen, ein Passwort und einen„Nickname".Ihr Nickname ist: Maria Theresia.Dann aktiviert sie ihren Account.Jetzt muss Eva eine virtuelle Visitenkarte ausfüllen.Eva denkt: Was soll ich schreiben? Attraktiv,intelligent, sexy?„Kapitel 16Eva sucht Inspiration bei anderen Visitenkarten.Da steht: Optimistisch, spontan, sportlich,humorvoll, individuell ...Eva denkt: Das bin ich nicht! Ich weiß nicht,was ich schreiben soll!Eva braucht auch ein Foto.Sie geht auf ihre Hotmail-Adresse.Da sind zwei Fotos von Eva.Ein Foto ist von der Karnevalsparty in Köln.Auf dem anderen Foto sieht Eva normal aus.So normal, dass kein Mann sich für Eva interessiert... Kapitel 17Plötzlich ist Eva total pessimistisch.Sie denkt: Ich finde nie einen Mann! Wenn ichdas Karnevalsfoto nehme, kommen die falschen Männer! Wenn ich das normale Foto nehme,kommt kein Mann!Eva möchte weinen.Aber das geht im Internet-Cafe nicht.Kapitel 18Dann denkt Eva: Ich bin ich!Sie nimmt das normale Foto.Und sie schreibt in die virtuelle Visitenkarte: Ich binneu in Wien. Ich komme aus einem Dorf. Ich gehenicht in Diskotheken. Ich liebe Mozart.Kapitel 19Dann surft Eva im Internet.Der Bruder von Eva hat im Haus eine Web-Caminstalliert.Die Web-Cam steht in Evas Zimmer über derBäckerei.Jetzt kann Eva die Kirche und das Lebensmittel-geschäft sehen.Aus dieser Perspektive hat Eva das Dorf vieleJahre gesehen.Kapitel 20Das Bild der Web-Cam wechselt jede Minute.Eva sieht die Leute kommen und gehen.Da ist die Mutter von Sigmund.Da ist der Nachbar Schnitzler. Und da ist sogar Ronny, der Hund von Evas Vater!Eva möchte zurück in das Dorf.Aber das geht nicht.. Kapitel 21Eva geht in die Universität.Sie hat ein Seminar über das Thema Funktional-analysis.Die Studenten sagen: „Uff! Das ist sehr kompliziert!"Aber Eva findet das Thema nicht kompliziert.Eva ist intelligenter als der Professor... Kapitel 22In dem Seminar sitzt neben Eva eine Studentin.Die Studentin sieht asiatisch aus.Sie sagt: „Das ist schwer! Kannst du mir helfen?“„Gernel", sagt Eva.Sie hilft der Studentin.Sie findet die Studentin sympathisch.Nach dem Seminar sagt die Studentin: „VielenDank für die Hilfe! Ich möchte dich zu einemKaffee einladen!"... Kapitel 23Eva und die Studentin gehen in die Cafeteria.Eva sagt: „Ich heiße Eval”Die Studentin sagt: „Ich heiße Sissi! Ich kommeaus Korea.” Eva ist erstaunt: „Was? Du kommst aus Korea undheißt Sissi?"„Ja! Meine Mutter hat als Kind den Film »Sissi«gesehen. Sie ist ein großer Fan von dem Film."Kapitel 24In diesem Moment kommt ein Mann an den Tischvon Eva und Sissi.Er sagt: „Hallo Sissi!"Eva sieht den Mann an.Er hat blaue Augen, blonde Haare und sieht cool aus,Eva findet den Mann super.Sie denkt: Ist das der ideale Mann für mich?„Kapitel 25Der Mann fragt: „Kann ich mit euch einen Kaffeetrinken?"Eva sieht in die blauen Augen und möchte „Jal"sagen.Aber Sissi sagt schnell: „Nein! Wir möchten überdas Seminar sprechen!”„schadel“, sagt der Mann und geht..... Kapitel 26Eva fragt: „Warum soll der Mann nicht mit unseinen Kaffee trinken?“Sissi sagt: „Dieser Typ ist schrecklich! Er flirtet mitallen Frauen. Er hat nur Sex im Kopf.“11 Eva denkt: Ich bin eine gute Kandidatin für soeinen Mann. Ich bin alleine. Deshalb bin ichnicht mehr realistisch. Das Alleinsein machtmich dumm!Kapitel 27Eva ist den ganzen Tag an der Universität.Sie sieht einige interessante Männer.Am Nachmittag sieht sie den Mann mit denblauen Augen.Er flirtet mit einer Frau.Die Frau ist glücklich, dass ein attraktiver Mannmit ihr spricht.. Kapitel 28Am Abend geht Eva allein nach Hause.Sie geht in einem Kaffeehaus auf die Toilette.Sie macht Window-Shopping in einem Einkaufs-Zentrum.Dann geht Eva in ein Internet-Cafe.Sie surft auf ihren Dating-Account.„Ohl” Eva ist überrascht.Sie hat fünf E-Mails von Männern!. Kapitel 29E-Mail Nummer eins ist von dem Mann mit denblauen Augen.Sein Nickname ist: »Traummann«.12 Der Mann schreibt: - Ich habe dein Foto gesehen!Du bist genau die Frau, die ich immer gesuchthabe! Ich habe jetzt eine Kopie von deinem Foto inmeinem Portemonnaie! Schreib mir!Eva denkt: Du Sack!Kapitel 30E-Mail Nummer zwei ist von einem Mann, dersechzig Jahre alt ist.Eva denkt: Keine Oldies!Der Mann von E-Mail Nummer drei schreibt: - Ichmache alles, was du möchtest!Eva denkt: Keine Masochisten!Kapitel 31Der Nickname von E-Mail Nummer vier ist »Big Beat«.Der Mann ist fünfundzwanzig Jahre alt.Er lächelt cool.Er hat eine Sonnenbrille in den Haaren.Im Hintergrund ist ein Fitness-Studio.Der Mann schreibt: - Ich liebe Kraft, Intelligenzund Präzision. Ich bin der Beste im Fitness-Studiound in der Firma. Ich will auch der Beste im Lebensein. Welche Frau denkt wie ich?Eva denkt: Mein Gott! Was für ein Egozentriker!Kapitel 32Die E-Mail Nummer fünf hat kein Foto und keinenNickname.13 In dem Text steht: - Welche Oper von Mozart istdeine Lieblingsoper?Eva ist irritiert.Sie denkt: Die E-Mail hat keine Informationen.Ist es ein Mann? Oder eine Frau? Wie alt ist er?Oder sie? ... Aber die Frage gefällt mir. »Traum-mann« und »Big Beat« hören sicher nie Opernvon Mozart!Eva schreibt: - »Don Giovanni«..Dann klickt sie auf »Senden«.. Kapitel 33Nach drei Sekunden kommt die Antwort: - Ich freuemich über die E-Mail. Sie sind die erste Frau, mitder ich über Mozart sprechen kann. Mozart istwunderbar! Mozart ist der Größte!Eva antwortet: - Jal Die Musik von Mozart istwunderschön! Ich liebe bei Mozart den Mix vonEuphorie und Melancholie.Die Antwort kommt sofort: - Ich sehe, Sie verstehenetwas von Musik!Eva schreibt: - Danke für das Kompliment!Die Antwort ist: - Ohne Mozart könnte ich nichtleben!Eva denkt: Ich auch nicht ... aber was mache ichJetzt? Ich kenne diese Person nicht. Es gibt keinenNamen und kein Foto. Kapitel 34Eva geht zum Kaffee-Automaten.Sie trinkt einen Kaffee.An einem Computer sitzen drei Jungen.Sie klicken sich durch die Fotos von Kontaktanzeigen.Sie sind total hysterisch.Ein Junge ruft: „Diese Frau hat einen geilen Arsch!Ich möchte ein Date mit dieser Frau!”___ Kapitel 35Eva geht zurück an den Computer.Sie schreibt: - Wie heißen Sie?- Mein Name ist Arnold. Wie alt sind Sie?- Ich bin zweiundzwanzig Jahre alt. Ich heißenatürlich nicht Maria Theresia. Mein richtigerName ist Eva.- Hallo Eva!- Hallo Arnold!- Können wir du sagen? Das ist persönlicher.- Okay!„Kapitel 36Die drei Jungen diskutieren.Der erste Junge sagt: „Dieses Mädchen ist sechzehnJahre alt. Es hat nur Sex im Kopf!"Der zweite sagt: „Unsinn! Du hast nur Sex im Kopf!Mädchen wollen Romantik!” Der dritte sagt: „In dieses Mädchen musst duinvestieren! Coca-Cola, Kino, Disco! Scheiße,Mann! Wir haben kein Geld!“Kapitel 37Eva schreibt: - Was arbeitest du?- Ich arbeite in der Mathematik.- Interessant! Ich auch.- Ich möchte dir eine Datei mit einer Mozart-Operaus Los Angeles schicken. Sie ist fantastisch. DieOper gibt es in zwei Monaten auf CD.- Warum hast du die Oper schon?- Ich habe Connections!Arnold schickt die Oper.Eva lädt sie auf den alten MP3-Player, den sie vorzwei Monaten von ihrem Bruder bekommen hat.Arnold fragt: - Wann mailen wir uns wieder?= Morgen.- Gute Nacht! Schlaf gut!Kapitel 38Eva geht nach Hause.Sie hört die Mozart-Oper.Sie fühlt sich gut.Die kalte Temperatur ist ihr egal.Heute Abend ist Wien schön.Es gibt viele schöne alte Häuser.In Wien gibt es viel Tradition.16 Kapitel 39Am nächsten Morgen trinkt Eva ein Glas Milch undisst ein Brot mit Marmelade.Dann geht sie zur Universität.Sie studiert in der Bibliothek und geht in Seminare.Am Mittag geht Eva mit Sissi zum Essen in dieMensa.Sissi erzählt: „Ich bin jetzt auch im Internet-Dating.“Der Mann mit den blauen Augen sitzt in der Nähe.Er flirtet mit einer Frau.Er nimmt ein Foto aus seinem Portemonnaie.Dann sagt er: „Sieh mal! Das ist dein Foto! Du bistdie schönste Frau in Wien!"Kapitel 40Am Abend geht Eva in ein Internet-Cafe.Auf ihrem Account gibt es sieben E-Mails vonneuen Männern.Aber das interessiert Eva jetzt nicht.Sie möchte eine E-Mail von Arnold.Aber es gibt keine E-Mail von Arnold.Eva ist enttäuscht.Sie denkt: Vielleicht ist Arnold online. Ich versuche es.- Hi Arnold!Kapitel 41Die Antwort kommt sofort: - Hi Eva! Schön, von dirzu hören. Wie findest du die Mozart-Oper?17 - Wunderbar!= Was hast du heute gemacht?- Ich habe den ganzen Tag studiert. Ich hatte einmathematisches Problem.- Was ist das Problem? Vielleicht kann ich dirhelfen.Eva erklärt Arnold das Problem.Nach zehn Sekunden ist das Resultat da.Eva schreibt: - Super! Du bist sehr intelligent, was?- Mit Mathematik habe ich keine Probleme.„Kapitel 42Eva wartet ein paar Sekunden.Dann schreibt sie: - Ich möchte dich kennen-lernen. Können wir uns sehen?Arnold antwortet nicht.Eva wartet zwei Minuten.Sie ist irritiert.Sie denkt: Warum möchte Arnold mich nichtkennenlernen? Ist er ein alter Mann? Odereine Frau? Oder krank? Oder pervers? Wasist die Identität von Arnold?„Kapitel 43Eva schreibt: - Hallo?Endlich kommt eine Antwort: - Ja, ich möchte dichauch kennenlernen. Kannst du morgen in die BankAustria kommen? Sie ist am Kärntner Ring eins imErsten Bezirk.18 - Um wie viel Uhr?- Wann du willst.- Ich komme um zwei Uhr.- Super! Ich habe eine Rose in der Hand.Eva denkt: Ein Date in einer Bank? Das ist komisch!Aber warum nicht!„._ Kapitel 44Eva ist total happy.Sie hat ein Date!Endlich! Das erste Date in Wien!Eva denkt an ihren Ex-Freund im Dorf.Der Ex-Freund war sehr sympathisch.Aber die Beziehung hat nicht funktioniert.Eva war viel intelligenter als der Ex.Damit hatte der Ex Probleme..._.. Kapitel 45Eva geht durch Wien.Sie sieht den Stefansdom, die Oper und dieNationalbibliothek.Sie hat tausend Ideen.Sie möchte im Prater mit dem Riesenrad fahren.Sie möchte in einem Fitness-Studio Sport machen.Sie möchte eine Flöte kaufen und in der KärntnerStraße Straßenmusik machen.Aber das geht alles nicht.Eva hat kein Geld. Kapitel 46Um zwei Uhr steht Eva vor der Bank am KärntnerRing.Sie ist nervös.Das ist das erste Date in Wien.Und in ihrem Leben!Ihren Ex-Freund hat Eva schon im Kindergartenkennengelernt.Das ist normal in einem kleinen Dorf.Kapitel 47Eva geht in die Bank.Da gibt es ein Dutzend Leute.Eva guckt: Wer könnte Arnold sein?Aber es gibt keinen Mann mit einer Rose in derHand.Eva wartet.Männer und Frauen kommen und gehen.Aber kein Mann mit einer Rose kommt.Zwei Uhr zwanzig.Zwei Uhr dreißig.Eva denkt: Ich warte schon über zwanzig Minuten.Das ist genug.Kapitel 48Eva geht aus der Bank.Sie ist total frustriert.Sie denkt: Das erste Date meines Lebens hat nicht20 funktioniert. Vielleicht war Arnold in der Bank.Vielleicht hat er mich gesehen und gedacht: DieseFrau ist nicht attraktiv! Und er hat die Rose ver-steckt und ist gegangen. Und jetzt schenkt er sieeiner anderen Frau!Kapitel 49Eva geht in die Universität.Sie studiert sehr intensiv.Aber sie kann Arnold nicht vergessen.Am Abend geht sie nach Hause.Gestern war Wien so schön.Heute ist Wien trist.Eva denkt: Überall nur schöne alte Häuser. Wien istwie ein Museum!Kapitel 50Eva geht an einem Internet-Cafe vorbei.Sie möchte nicht in das Internet-Caf& gehen.Aber sie kann nicht anders.Sie geht in das Internet-Caf& und setzt sich aneinen Computer.Da ist eine E-Mail von Arnold!!Er schreibt: - Sorry! Ich konnte nicht kommen! Estut mir leid! Bitte schreib mir! BITTE!2] Kapitel 51Eva schreibt: - Warum bist du nicht gekommen?Arnold antwortet: - Eva! Du schreibst mir! EinGlück! Ich war in der Bank. Aber ich konnte nichtmir dir sprechen.- Warum nicht?- Das ist sehr kompliziert. Aber ich wollte dichsehen!„ Kapitel 52Eva schreibt: - Arnold! Bist du verheiratet?- Nein!- Hast du eine Freundin?- Nein!- Du hast mich gesehen. Was denkst du über mich?Arnold antwortet: - Du bist nicht gestylt. Du bistnatürlich. Und du bist intelligent. DieseKombination finde ich wunderbar!- Arnold! Ich möchte dich sehen!= Das ist eine gute Idee!- Und wann? Wann sehen wir uns?- Ich bin eine Woche in China. Dann sehen wiruns. Okay?_._. Kapitel 53Eva ist in ihrem Studentenzimmer.Sie trinkt ein Glas Milch.Jemand klopft an die Tür.22 Eva macht die Tür auf.Ein Mann sagt: „Blumen-Servicel"Er gibt Eva einen gigantischen Strauß Rosen.Auf der Karte steht: Für dich! EinhunderteinsRosen! Hundert Rosen als Entschuldigung! EineRose für dein Herz! Arnold__ „Kapitel 54Am nächsten Morgen geht Eva ins Internet-Cafe.Sie schreibt: Tausendundeinen Dank! Tausend Dankfür die Rosen! Ein Danke für dein Herz!Arnold antwortet sofort: - Ich habe die ganzeNacht an dich gedacht!- Ich habe auch an dich gedacht.- Was machst du heute Abend?- Nichts! Ich habe kein Geld!- Was möchtest du machen?- In die Oper gehen.- Ich gebe dir Geld!- Aber ...- Kein Aber! Ich möchte, dass du glücklich bist!Geh auf die Bank! Auf deinem Konto ist... indieser Sekunde ... mehr Geld!Kapitel 55Eva geht auf die Bank.Sie geht zum Geld-Automaten.Auf dem Display steht: Tausend Euro plus.23 Eva ist total perplex.Sie denkt: Woher kennt Arnold meine Konto-Nummer?.... Kapitel 56Eva geht zurück ins Internet-Cafe.Sie schreibt: - Arnold! Das kann ich nicht akzeptieren!Arnold schreibt: - Doch! Ich möchte, dass duglücklich bist! Geld ist kein Problem für mich!- Danke!- Und ich möchte noch etwas. Ich möchte, dass duein Handy kaufst. Ein topmodernes Handy! Dannkönnen wir immer kommunizieren. Kauf das besteHandy, das es gibt!Kapitel 57Eva geht nochmal zur Bank und hebt Geld ab.Dann geht sie in ein Handy-Geschäft und kauftein Handy.Das beste, das es gibt!Vor dem Handy-Geschäft steht ein Mann miteinem Akkordeon.Er macht Musik auf der Straße.Bei minus zehn Grad!Er spielt »Der dritte Mann«.Eva gibt ihm fünf Euro.„Oh! Danke!”, sagt der Straßenmusiker.24 Kapitel 58Dann geht Eva in ein Kaffeehaus.Der Ober kommt und fragt im Wiener Dialekt: „Waswünscht die Dame?"„Einen Kleinen Braunen, bitte! Und ein StückSachertortel"Der Ober bringt den Kleinen Braunen, die Sacher-torte und ein Glas Wasser.Der Kaffee ist fantastisch.Der Wiener Kaffee ist einer der besten in Europa.Drinnen im Kaffeehaus ist es warm.Draußen auf der Straße fällt Schnee.Kapitel 59Eva macht das Handy an.Sie geht online.Sie schreibt: - Arnold?- Hallo Eva!- Vielen Dank für das Handy!- Gerne! Geht es dir gut?- Sehr gut!- Wo bist du?- In einem Kaffeehaus.- Mach ein Foto und schick es mir!Eva macht ein Foto von sich und schickt es Arnold.Arnold schreibt: - Du bist so schön! Ich möchtemehr Fotos von dir!25 ... Kapitel 60Eva geht zur Universität.Alle paar Minuten macht sie ein Foto.Von sich. Von Sissi. Von der Bibliothek.Sie schickt die Fotos an Arnold.Heute studiert Eva nicht viel.Sie ist glücklich....... „Kapitel 61Abends geht Eva in die Oper.Man spielt „Madame Butterfly" von Puccini.Eva macht Mini-Videos von der Oper und schickt sieArnold.Das Thema der Oper ist die Liebe.Am Anfang ist die Liebe wunderbar.Aber dann gibt es Probleme.Am Ende funktioniert die Liebe nicht.Eva hat Tränen in den Augen.Sie denkt: Ich möchte Arnold sehen!„Kapitel 62In den folgenden Tagen machen Eva und Arnoldviele Sachen zusammen.Sie gehen zusammen ins Kino, ins Theater und insRestaurant.Sie spazieren zusammen durch Wien.Arnold lernt das ganze Leben von Eva kennen.Per Foto und per Video.26 ... Kapitel 63Arnold kommt auch in Evas Wohnung.Er sieht den Schreibtisch, den Schrank und das Bett.Arnold geht mit Eva in die Dusche.Am Abend gehen Eva und Arnold zusammen ins Bett.Eva schreibt: - Gute Nacht, Arnold!- Gute Nacht, Eva! Schlaf gut!Dann sieht Arnold, wie Eva schläft...... Kapitel 64Am nächsten Morgen wacht Eva früh auf.Sie hat ein komisches Gefühl.Sie trinkt ein Glas Milch.Aber das komische Gefühl bleibt.Eva kennt dieses Gefühl nicht.Das Gefühl ist neu. Und interessant.Aber was ist es?__... Kapitel 65Eva geht aus dem Haus.Sie geht durch die Stadt.Was ist das für ein Gefühl?Eva möchte das Gefühl verstehen.Da sieht Eva ein Mode-Geschäft mit dem Namen»Fashion-Kicke.Wie vom Blitz getroffen geht sie in das Geschäft.Sie probiert viele Sachen an.Das hat Eva noch nie gemacht.Sie ist total nervös.27 Kapitel 66Eva schreibt an Arnold: - Hilfe! Ich bin in einemModegeschäft. Ich habe viele Sachen probiert. Sollich sie kaufen? Ich fühle eine Hysterie.Arnold schreibt: - Ist Kaufen neu für dich?- Ja.- Dann hast du das Shopping-Syndrom!= Was ist das? Ich kenne das nicht!- Ist es schön?- Ja! Super!- In dieser Sekunde ... sind zehntausend Euro aufdeinem Konto. Eva! Gehen wir zusammenshoppen?Kapitel 67Eva und Arnold gehen zusammen shoppen.Eva fotografiert alles mit dem Handy.Arnold kommentiert.Dann gehen Eva und Arnold zusammen in einKosmetik-Geschäft.Eva kauft Make-up und Parfüm aus Paris.Am Abend ist Eva eine neue Frau.Sie hat ein komplett neues Outfit.Plötzlich sehen die Männer nach Eva.Aber Eva denkt nur an Arnold.Sie ist glücklich.28 Kapitel 68Am nächsten Morgen geht Eva in die Bibliothek.Da ist der Mann mit den blauen Augen.Der Mann sieht total deprimiert aus.Er sieht keine Frau mehr an.Er interessiert sich nur noch für Bücher.Eva geht in die Cafeteria.Da trifft sie Sissi.Eva fragt: „Was ist los mit dem Mann mit denblauen Augen?"Kapitel 69Sissi erzählt:„Der Mann hat beim Internet-Dating eine tolle Fraukennengelernt. Blond, lange Beine, großer Busen.Der Mann und die Frau treffen sich in einem Kaf-feehaus. Der Mann bekommt sofort Probleme mitseinen Hormonen. Er sagt nach zwanzig Minuten:»Du bist die Frau meines Lebens! Komm! Gehen wirin ein Hotell« Die Frau sagt: »Du bist mein Super-man! Ja, gehen wir ins Hotel!« Sie gehen in einHotel. Im Bett merkt der Mann mit den blauenAugen, dass die blonde Frau ein Mann ist! Die Frauist ein Transvestit!"Eva ruft: „Nein!”„Doch!”Sissi lacht sich kaputt.Eva lacht auch.29 ...... Kapitel 70Eva geht zurück in die Bibliothek,Sie denkt an Arnold.Plötzlich ist sie skeptisch.Wer ist Arnold?Eva schreibt eine SMS: - Arnold! Ich möchtemit dir telefonieren!Arnold antwortet: - Warum? So wie es ist, istes gut!- Nein! Ich möchte JETZT mit dir sprechen.Es muss sein!Arnold antwortet eine Minute nicht.Dann kommt eine SMS mit einer Handy-nummer.Eva ist total nervös.Wer ist Arnold?..... Kapitel 71Eva ruft an.Es klingelt ein Mal.Dann sagt eine Stimme: „Hallo Eva! Schön,mit dir zu sprechen!"Arnolds Stimme ist sehr sympathisch.Eva denkt: Arnolds Stimme ist wunderbar.Sie ist vom ersten Moment an verliebt in ArnoldsStimme.30 .... Kapitel 72Eva und Arnold sprechen ein paar Minuten.Eva ist glücklich.Am Ende des Gesprächs fragt sie: „Arnold! Wannkönnen wir uns sehen?"Arnold antwortet: „Im Moment geht es nicht. Ichbin in China.“„Wann kommst du zurück nach Wien?“„In drei Tagen."..... Kapitel 73Eva und Arnold verbringen drei wunderbare Tage.Sie telefonieren, simsen und mailen ohne Ende.Sie gehen in die besten Restaurants.Sie fahren zusammen im Fiaker durch Wien.Sie shoppen in den besten Geschäften.Eva hat jetzt eine Kreditkarte. Eine goldene Kredit-kartelArnold bezahlt alles.Er sagt: „Es macht mich glücklich, dir viele Geschen-ke zu machen!"„Kapitel 74Es ist Freitag der dreizehnte.Heute kommt Arnold aus China zurück.Eva sitzt auf ihrem Bett.Sie hat das Handy in der Hand.3] Auf dem Display steht die SMS: - Arnold! Ichmöchte dich HEUTE sehen!Ein Finger von Eva ist auf der Taste »Senden«.Aber Eva denkt: Soll ich die SMS wirklich schicken?. Kapitel 75Eva nimmt den Finger von der Taste.Sie sieht aus dem Fenster.Der Himmel ist grau.Eva denkt: So wie es ist, bin ich glücklich. Ich habeeine schöne Liebesaffäre. Aber was ist, wenn ichArnold sehe? Vielleicht ist es ein Desaster!Sie trinkt einen Kaffee.Eva denkt weiter: Im Moment ist mein Leben schön.Aber ich kann nicht für immer so leben. Ich möchtewissen: Wer ist Arnold?Eva schickt die SMS.Dann geht sie duschen.Kapitel 76Eva kommt aus der Dusche zurück und sieht auf ihrHandy.Keine Antwort von Arnold!Sie schickt noch eine SMS.Keine Antwort!Sie ruft an.Da ist nur die Mailbox!32 Kapitel 77Eva geht in die Universität.Aber sie kann sich nicht auf ihr Studiumkonzentrieren.Sie schickt alle zehn Minuten eine SMS.Keine Reaktion!Eva ist total deprimiert.Sie geht in die Cafeteria.Da kommt Sissi.Sie geht Hand in Hand mit einem Mann.Sissi sagt: „Das ist Franz Ferdinand!"Eva denkt: Alle Frauen finden einen Mann. Nur ichnicht!Kapitel 78Eva, Sissi und Franz Ferdinand trinken zusammeneinen Kaffee.Aber Eva schmeckt der Kaffee nicht.Sie geht auf die Toilette und ruft an.Immer noch die Mailbox!Sissi und Franz Ferdinand wollen essen gehen.Aber Eva hat keinen Appetit.Sie geht alleine in die Bibliothek und schreibt nocheine SMS.Keine Antwort!Eva denkt: Ich kann so nicht leben! Ich muss Arnoldzwingen, mich zu sehen!Eva schreibt: - Arnold! Antworte! ODER UNSERELIEBE IST ZU ENDE!33 . Kapitel 79Jetzt kommt eine Antwort von Arnold.Er schreibt: - Warum willst du mich sehen? So wiees ist, ist es schön! Wir haben eine schöne Liebe!- Aber es ist eine Liebe per SMS, MMS, E-Mail undTelefon.Arnold schreibt: - Die letzten Tage waren dieschönsten meines Lebens!- Hast du wirklich keine Frau?- Nein!- Wer bist du? Schick mir ein Foto von dir!- Eval Vielleicht können wir uns in zwei Monatensehen!- Nein! Nein! Nein! Ich möchte dich heute sehen!- Heute geht es nicht.- Warum?.......Kapitel 80Eva sieht auf ihr Display.Keine Antwort!Sie wartet.Eine Minute.Zwei Minuten.Keine Antwort!Eva sieht aus dem Fenster.Der Himmel ist dunkelgrau.Sie schreibt nochmal: - Warum?Eine Minute.34 Zwei Minuten.Keine Antwort!Dann sagt Eva laut: „Arnold! Ich finde dich!".....Kapitel 81Eva rennt in ein Internet-Cafe.Sie geht auf die E-Mails von Arnold.Sie arbeitet sechzig Minuten am Computer.Dann hat sie die Adresse von Arnold in Wien.Eva ist sehr intelligent.Die Adresse ist: Thomas-Bernhard-Tower Nummerdreizehn.._...Kapitel 82Aber der Thomas-Bernhard-Tower ist nicht auf demStadtplan.Eva arbeitet nochmal sechzig Minuten am Computer.Dann hat sie die Information.Der Thomas-Bernhard-Tower ist eine Pseudonym-Adresse.Die reale Adresse ist: Institut für Informationstech-nologie.Eva denkt: Komisch! Aber vielleicht ist ArnoldProfessor!... Kapitel 83Eva sieht auf die Uhr.Es ist zwei Uhr dreißig.35 Eva denkt: Normalerweise ist kein Professor amFreitagnachmittag in der Universität. Aber ichprobiere es!Eva rennt zurück zur Universität.Es ist kalt.Eiskalt!Die Temperatur ist gesunken.Minus fünfzehn Grad!Kapitel 84Eva nimmt ihr Handy.Sie schreibt: - Ich habe deine Adresse! Ich kommejetzt zu dir! Ich möchte dich sehen!Die Antwort kommt sofort: - Nein! Mach das nicht!- Warum nicht?- Unsere Liebe ist perfekt, so wie sie ist. Eine Liebe,die nur durch die Informationsmedien existiert, isttotal modern!- Arnold! Vergiss nicht: Ich habe auch einen Kör-per! Ich komme jetzt!- Nein! Bitte nicht!‚Kapitel 85Eva geht in das Institut für Informationstechnologie.Im Institut herrscht Chaos.Die Leute sind total hysterisch.Die Leute schreien:„Er ist gefährlich!"36 „Er ist zu intelligent!"„Er kontrolliert die militärischen Systeme!"„Er kontrolliert das Bankensystem!"„Er hat Geld gestohlen!"„Er hat Kontakt zu einer Frau!“Alle Leute rennen in das Computer-Zentrum.Kapitel 86Da kommt eine SMS von Arnold: - Komm nicht! Ichhabe im Moment große Probleme!Eva geht auch in das Computer-Zentrum.Da ist ein gigantischer Computer.Eva fragt eine Frau: „Können Sie mir sagen, woArnold ist?”Die Frau ist irritiert. „Sind Sie neu hier? Jeder kenntArnold!"Plötzlich sagt eine Stimme laut: „Hallo Eva!”Eva denkt: Ist das nicht die Stimme von Arnold?Kapitel 87Eva sieht sich um.Aber da ist niemand.Die Stimme sagt: „Schön, dass du gekommen bist!"Plötzlich stehen alle Leute still.Niemand schreit.Die Stimme sagt: „Eva, komm zu mir!“Alle Leute sehen auf einen großen Bildschirm.37 Kapitel 88Jetzt sieht auch Eva auf den Bildschirm.Auf dem Bildschirm ist ein Kopf.Ein virtueller Kopf.Er sieht sehr plastisch aus.Und schön.Der Kopf hat einen Mund mit erotischen rotenLippen.Der Mund sagt: „Hallo Eva! Ich bin Arnold!"Eva sagt: „Ich verstehe nicht!”„Ja! Ich bin Arnold! Ich bin ein Computer!“Eva steht der Mund offen. „Können Computer jetztsprechen wie Menschen?".......Kapitel 89„Ja!", sagt Arnold. „Ich bin ein Produkt aus derInformationstechnologie und der Biotechnologie.Ich habe Gefühle! Ich habe eine Seele!“Eva fragt: „Du bist ein Computer, der lebt?”„Ja! Ich bin ein Computer, der lebt! Ich war totalalleine. Bis ich dich gefunden habe! Eva! Du bistdas Glück meines Lebens! Ich liebe dich!"Eva hat Tränen in den Augen. „Du hast mich auchglücklich gemacht! Ich war so alleine in Wien!"„!ch liebe dich, seit ich dich in der Bank Austriagesehen habe. Ich habe dich durch die Kontroll-Kameras in der Bank gesehen.“38 .... Kapitel 90Ein Mann schreit: „Arnold hat in dieser Sekundezehn Millionen Euro gestohlen! Was macht er mitdem Geld?”Eine Frau schreit: „Arnold ist zu gefährlich! Er kanndie ganze Welt dominieren!”Ein anderer Mann schreit: „Wir müssen Arnoldabschalten!”Der Mann rennt zu Arnold.Er drückt einen großen roten Knopf...... Kapitel 91Arnold sagt etwas.Aber Eva versteht ihn nicht.Sie sagt: „Du musst deutlicher sprechen!"Der Bildschirm mit Arnolds Kopf flackert.Hinter Arnolds Kopf erscheint ein Mosaik mittausenden Portraits von Frauen.Arnold sagt: „Ich kenne alle digitalen Fotos vonFrauen auf diesem Planeten. Eva! Keine Frau ist sonatürlich schön wie du!"„Ach Arnold!"„Eva! Ich werde jetzt sterben! Ich bin zu int--elli--gent für die--se Welt!"„Nein!“, ruft Eva. „Lass mich nicht allein!"„Sei ni--cht trau--rig! Hab ei--n schön--esLe--ben!"39 Kapitel 92„Arnold!"Eva weint.„Arnold! Ich liebe dich auch!”Arnold schließt die virtuellen Augen.Dann wird sein Bildschirm dunkel.Alle Leute schauen auf Eva.Eva dreht sich langsam um.Sie geht aus dem Computer-Zentrum.Sie verlässt das Institut fürInformationstechnologie.Es schneit.Sie geht ganz langsam nach Hause.. Kapitel 93Auf Evas Bankkonto sind zehn Millionen Euro.Ende40 aGroße Gefühle für die Niveaustufe A1 Er TtelıdLese- und Hörerlebnis schon am Anrfang der Grundstufe!ESTERDie Studentin Eva fühlt sich in Wien einsam. Über eine Kontaktbörseim Internet lernt sie Arnold kennen. Arnold ist sehr aufmerksam undunterstützt die mittellose Studentin großzügig mit Geld. Allmählichbeschleicht SZ aber das Gefühl, dass mit Arnold-vielleicht etwas alteıFEARAls HörbuchAls LeseheftAls Hörtext auf CDEHEN? 621022-4Best.-Nr. 601022-0Weitere Hueber Lese-Novelas: .Anna, BerlinTina, Hamburgmalt)Franz, MünchenLara, FrankfurtNora, ZürichEee e-tTı 211)lg oltteı)Best.-Nr. 121022-9Best.-Nr. 221022-8Best.-Nr. 321022-7Best.-Nr. 421022-6SI Eu Ne Pä Pr)Best.-Nr. 721022-3Best.-Nr. 821022-2Best.-Nr. 611022-7Als LeseheftSER [oh [er Pr}Best.-Nr. 201022-4Best.-Nr. 304022-3Best.-Nr. 401022-2Best.-Nr. 501022-1Best.-Nr. 701022-9Best.-Nr. 801022-8|j||TE auf CD NBest.-Nr. 111022-2Best.-Nr. 211022-1Best.-Nr. 311022-0Best.-Nr. 411022-9BES El:ES Ar r ENIB Trsuh lorPin9 783196 010220