Eine kleine Werkstatt zu einem großen Thema QVon Franz Spechtae e7 Ve, mit Audio-CD FaustEine kleine Werkstatt zu einem großen Themanach Motiven aus „Faust. Erster Teil“von Johann Wolfgang von GoetheText von Franz SpechtBilder von Oleg KantorovitchAufgaben von Carola Heine und Elisabeth LazarouDeutsch als FremdspracheNiveaustufe A2Leichte LiteraturHueber Verlag 143 Aufgabe vor dem Lesen 2)®2 Aufgabe nach dem LesenHinweis zur Ausgabe mit Audio-CD: Kapitel 1 = Track 1Kapitel 2 = Track 2USW.Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen, Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.3.2.1. Die letzten Ziffern2014 13 12 11 10 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2010 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandHerausgeber: Franz Specht, WeßlingRedaktion: Andrea Haubfleisch, Hueber Verlag, IsmaningUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenFotogestaltung Cover: wentzlaff | pfaff | güldenpfennig kommunikation gmbh,MünchenCoverfoto: © Franz SpechtLayout & Satz: Lea-Sophie Bischoff, Hueber Verlag, IsmaningIllustrationen: Oleg Kantorovitch, KölnZeichnungen: Gisela Specht, WeßlingDruck und Bindung: Ludwig Auer GmbH, DonauwörthPrinted in GermanyISBN 978-3-19-111673-6ISBN 978-3-19-101673-9 (mit CD) aoDoktor Fausts TraumEs ist spät ın der Nacht.Faust ist allein in seinem großen Studierzimmer.Wohin man sicht, überall sind Bücher.Faust ist ein wichtiger Mann.Er ist Doktor, er ıst Professor.Man kennt ihn in Stadt und Land.Man will seine Meinung hören.Man bittet um seinen Rat.Die Studenten kommen von überall her undwollen von ihm lernen.Doktor Faust kann mit sich und mit der Welt zufrieden sein.Ist er denn wirklich zufrieden?14: 1oa202a3034oOFaust ist in seinem Studierzimmer. Er spricht mit sich selbst.Faust:Vor vielen Jahren hatte ich einen Traum: Ich wollte allesverstehen.Faust:Wenn man alle Bücher liest, dann kann man die Wahrheitfinden. So hast du doch gedacht, oder?Faust:Ja. Ich habe Tag und Nacht gelernt, studiert, gearbeitet.Ich hatte keinen Urlaub, keine Pause, keine Freizeit.Faust:Du wolltest deinen Traum wahr machen.Du wolltest den Schlüssel zu allem Wissen.Faust:So ist es. Mein ganzes Leben war nur Wissenschaft.Faust:Aha. Und? Was weißt du jetzt?Faust:Eine Menge.Faust:Ach komm, rede keinen Quatsch!Du bist so dumm wie am Anfang.Faust:Die Leute sehen das anders.Faust:Pah, die Leute!Faust:Sie nennen mich einen großen Wissenschaftler', ein Genie’.Faust:Und warum?! die Wissenschaft, -en ? das Genie, -sdas Studieren und Lernen ist sehr intelligent und klüger alsdie meisten anderen Menschen Faust:Weil es stimmt, vielleicht?4 Faust:Nein. Weil sie noch dümmer sind als du.Faust:Ich bin nicht dumm.Faust:so Dann zeig’ sie mir doch, die Wahrheit! EB» 2-5 6«Bwu10202Ein Geist ...Jahrzehntelang hat Doktor Faust Wissen gesammelt.Aber die Wahrheit hat er nicht gefunden.Er weiß jetzt, dass er mit seinen Studien in die falsche Richtunggelaufen ist.Er ist alt und hat nicht mehr viel Zeit.Deshalb will er einen neuen Weg probieren.In einem Zauberbuch hat er magische Symbole gefunden.Kann er mit ihnen mehr erreichen?Bekommt er mit ihrer Hilfe Kontakt zu einer anderen,höheren Welt?Oder sind sie gefährlich?Bringen sie den Tod und nicht die Wahrheit?Faust öffnet das Buch.‚Sterben muss ich so oder so‘, denkt er und legt die Hand aufeines der Symbole.Faust, laut:Die Wahrheit! Ich will sie wissen.Ich muss sie wissen. Hier und jetzt!Geist:Wer ruft mich da?Faust:Da! ... Ich kann es! ... Ein Geist! *.... Er kommt zu mir!Geist:Wer bist du?& a 5 4 ö>in die falsche Richtung laufen = der Geist, -erden falschen Weg nehmen kein Mensch, kein Tier;ein übernatürliches Wesen 25199}in40 Faust:Ach, er ist so heiß wie Feuer und so hell wie die Sonne.... Ich kann gar nicht hinsehen.Geist:Was? Ich verstehe dich nicht.Zuerst rufst du mich so laut und dann redest du so leise.Wer bist du?Faust:Mein Name ist Faust. Ich bin ... ein Kollege.Geist:Du bist ein Mensch.Faust:Ich bin ein Genie. Ich bin von Gott gemacht wie du.Wir gehören zur gleichen Welt.Geist:Zu welcher?Faust:Zu welcher? Was meinst du denn damit? 10 4 3» 7-9Ill455010Geist:Es gibt drei Welten: Die helle Welt ganz oben, die dunkle Weltganz unten und die Menschenwelt in der Mitte. Dort ist es maldunkel und mal hell.Faust:Die Menschenwelt ...Geist:... Ist deine Welt, Faust. Bleib dort und kümmere dich um deineDinge. Für andere Aufgaben bist du nicht groß genug.Faust:Halt! Warte! Geh nicht weg!... Und noch ein GeistFaust ist wieder allein in seinem Studierzimmer.Was ist nun mit der Wahrheit?Ist der Mensch nicht groß genug für sie?Das hat der Geist gesagt.Für was hat Faust dann aber sein Leben lang gearbeitet undstudiert?Die anderen Menschen haben ihre Zeit genützt, haben Reisengemacht, haben die Welt und die Liebe kennengelernt, habenFreude und Leid’ gefühlt.Faust hat immer nur in Studierzimmern gesessen, hat TausendeBücher gelesen, hat Tausende Seiten Papier vollgeschrieben.Von der Welt hat er nur wenig gesehen.> das Leid, -en; leiden =Gegenteil von Freude;Gegenteil von sich freuen wı20335Nun sind seine besten Jahre vorbei, niemand kann sie ihmzurückgeben.Wenn er den Schlüssel zur Wahrheit nicht finden kann, wasbleibt dann noch für ihn? >11Faust:Nichts. ... Nichts bleibt. ... Nur der Tod.Mephisto:Aber, aber! Warum gleich sterben, Faust?Faust:Wer bist du?Woher kommst du so plötzlich? Bist du auch ein Geist?Mephisto:Ein Geist? Gut geraten! Aber zu denen da oben gehöre ich nicht.Faust:Aha, ich verstehe. Du bist also ein Teufel‘.Mephisto:Mephisto ist mein Name und das Böse ist mein Beruf.Ich möchte für dich arbeiten.Faust:Danke. Ich brauche niemand.Mephisto:Ich kann alles für dich tun, Faust. Ich kann dir alles geben.Faust:Na gut, dann gib mir die Wahrheit.Mephisto:Wahrheit? Das ist doch was für Kinder!Du bekommst was Besseres.® der Teufel, — & 405010:Faust:Etwas Besseres als die Wahrheit?Mephisto:Ich zeige dir die tollsten, interessantesten Dinge.Ich mache alles, was du willst.Faust:Und was kriegst du dafür?Mephisto:Im Leben nichts. Später dann, wenn du mal tot bist, ...Faust:... dann soll ich tun, was du willst?Ach, das macht mir keine Angst.Wenn man tot ist, ...Mephisto:... Ist man tot. Recht hast du!Komm, wir machen einen Vertrag. 6070Faust:Nicht so schnell, mein Freund!Nur wenn ich sage: „Jetzt bin ich zufrieden“, dann sollst dumich haben.Dann will ich tot umfallen.Mephisto:Wie du möchtest. Unterschreibe nur hier.Aber mit deinem Blut, bitte.Faust:Blut, Bleistift, Kugelschreiber, mir ist das egal.Merke dir: Ich werde nie zufrieden sein. Nie!Mephisto:Ist schon gut. Und nun komm. Die Welt wartet auf dich.Faust:Auf mich? Das glaube ich nicht.Sieh mich an: Ich bin alt und hässlich und vom lustigen Lebenverstehe ich gar nichts.Mephisto:Tja, als Erstes müssen wir wohl etwas gegen deine  Minderwertigkeitskomplexe’ tun. 2)» 12+134HexenmedizinAuf seinem Zaubermantel ° fliegt Mephisto mit Faust zu einer 14 4Ealten Hexe’.Sie soll für Faust eine besondere Medizin!’ kochen.Wenn man davon trinkt, fühlt man sich um dreißig Jahre jünger.” der Minderwertigkeitskomplex,-e der Zaubermantel,- die Hexe.-n _'" die Medizin, -enWer denkt, „alle anderen Menschen Ysind intelligenter, schöner, besser ‘ 7 2 B,, )7 4ıls ich“ hat einen ... ei Zy NN -als ic at eine ZI ll N, eo4 12; 3» 15+16unAuf einem Tisch in der Hexenküche sieht Faust ein Bild.Es zeigt eine wunderschöne Frau.Faust verliebt sich sofort in sie. ''„Wer ist das’, will er von Mephisto wissen.„Das ist Helena“, antwortet Mephisto. „Sie war mal dieschönste Frau der Welt.“„Ich möchte sie kennenlernen“, sagt Faust.„Sie ist tot“, sagt Mephisto. „Schon seit vielen Jahrhunderten.“„Ich will sie aber sehen.“„Es geht nicht.“„Du tust alles für mich. Wir haben einen Vertrag. Vergiss dasnicht.“„In Ordnung“, sagt Mephisto ruhig. „Jetzt trink erst mal deineMedizin.“Mephisto weiß: Das Hexengetränk ist sehr stark. Ab heutesieht Faust die schöne Helena in jedem hübschen Mädchen.Auch in...GretchenFaust und Mephisto sind wieder zurück in der Stadt.Sie gehen durch die Straßen.Da sehen sie eine junge Frau.Sie kommt gerade aus der Kirche.Sie ist fast noch ein Kind.Faust findet sie so schön, dass er Helena sofort vergisst.Er macht ein paar schnelle Schritte und spricht das Mädchen an:|! Faust verliebt sich sofort in sie. =U ja Dos Diassag stD JEIST LIEDE Faust Sıe. Ss2030Faust:Entschuldigung, darf ich vielleichtein Stückchen mit Ihnen gehen?Gretchen:Nein danke.Faust:Halt, warten Sie!Gretchen:Lassen Sie mich!Ich finde meinen Weg schon allein.Mephisto:Weg ist sie!Faust:Ich will sie kennenlernen, Mephisto.Wie sie wohl heißt?Mephisto:Sie heißt Margarete.5 Faust:Sie ist so schön!Ich möchte mit ihr zusammen sein.Los, mach was.Mephisto:Gretchen glaubt so sehr an Gott,dass ich leider nichts machen kann.Über manche Menschen hat auchder Teufel keine Macht '”.Faust:So? Dann kannst du unseren VertragVergessen.2 .'? keine Macht habennichts tun können  143 3» 174181a:40510Mephisto:Na gut, ich versuche es. Vielleicht kann ich doch etwas tun.Faust:So ist es schon besser!Mephisto:Aber ich brauche Zeit. Bei Gretchen geht es nicht so schnell.Faust:Zeit? Wie lange denn? Ich möchte nicht gern warten.Mephisto:Willst du vielleicht schon mal ihre Wohnung sehen? Ich kanndir ihr Zimmer zeigen.Faust:Gut. Aber ich brauche ein Geschenk für sie. Ein wirklich tollesGeschenk, hast du verstanden?Ein Geschenk ...Faust und Mephisto stehen in Gretchens Zimmer. Das Zimmerist klein und sehr sauber.Faust geht hin und her. Er sieht sich alles ganz genau an.‚Das ist ihr Schrank‘, denkt er. ‚Das sind ihre Kleider. Vordiesem Spiegel '* steht sie, auf diesem Stuhl sitzt sie ... und hier... In diesem Bett ...‘Mephisto sieht Faust an. ‚Ich weiß, was du jetzt am liebstenmöchtest!‘, sagen seine Augen.Faust wird rot.„Am liebsten möchte ich jetzt gehen“, ruft er. „Ich glaube, wirlassen die ganze Sache.“"> der Spiegel, -Wenn man sich sehen möchte,schaut man in einen Spiegel. ”—w„Und das Geschenk”?“, sagt Mephisto und zeigt auf ein kleinesKästchen '* in seiner Hand.„Ich weiß nicht“, antwortet Faust und bleibt stehen. „Soll ich?“5 „Willst du sie nun, oder willst du sie nicht?“, fragt Mephistound stellt das Kästchen in Gretchens Schrank. „Schnell weg jetzt!“, sagt er dann. „Ich höre sie kommen.“ 3)» 19+20Gretchen spricht mit sich selbst.Gretchen:Ich muss die ganze Zeit an ihn denken. Wer das wohl war?Gretchen:Sicher ein reicher, wichtiger Mann. Seine Kleider waren soschön und teuer.Gretchen:5 Und seine Stimme! Wie er geredet hat!Gretchen:Nanu? Warum ist hier so schrecklich schlechte Luft?Gretchen:Schnell, das Fenster auf! ... Ahh, so ist es besser.Gretchen:Jetzt das Kleid in den Schrank und dann ...Gretchen:Oh, was ist das? Wo kommt dieses Kästchen her?Gretchen:Und was ist drin?Gretchen:So schöner Schmuck! "’ Alles ist aus Gold '°!Gretchen:So eine schöne Kette!|# das Kästchen, - !5 der Schmuck (Sg.) 16 das Gold (Sg.)\ ein sehr teures Metall2 Ar k ‚15 40 Gretchen:So tolle Ohrringe!Gretchen:Wie sehe ich damit aus, na?Gretchen:45 Wunderschön siehst du aus, wie eine große Dame.Gretchen:3» 21+22 Wirklich? Oje, da kommt die Mutter!D wawmDSo7... Und noch ein Geschenk„Ich werde verrückt!“, sagt Mephisto. „Sie hat ihn ihrweggenommen.“„Wer hat wem was weggenommen”?“, fragt Faust.„Gretchens Mutter“, ruft Mephisto. „Sie hatte Angst, dass mitdem Schmuck etwas nicht stimmt. Ja, sie hat eine sehr guteNase. Stell dir vor, sie hat ihn der Kirche geschenkt. MeinenSchmuck! Der Kirche! Ich werde verrückt!“„Und was ist mit Gretchen”?“, fragt Faust.„Sie ist traurig“, sagt Mephisto. „Immer muss sie an dieschönen Sachen denken. Und immer wieder fragt sie, vonwelchem lieben Menschen sie wohl waren.“„Das süße Ding. Sie soll nicht traurig sein. Geh neuen Schmuckfür sie holen.“Bald danach kommt Gretchen zu ihrer Nachbarin Marthegelaufen.Gretchen:Marthe! Marthe! Sehen Sie doch, was ich in meinem Schrankgefunden habe.Marthe:Noch ein Kästchen mit Schmuck? Den zeigst du aber nicht deinerMutter! Los, komm zum Spiegel und probiere ihn gleich an.Gretchen:Von wem er wohl ist?117 18;4050Marthe:Von einem tollen Mann natürlich. Oh, du siehst aus wie einePrinzessin '’. Hast du ein Glück! ... Und ich? Mein Mann istweg. Seit Jahren höre ich nichts von ihm. Wahrscheinlich ist erschon lange tot. Wenn ich wenigstens einen Totenschein '’ hätte,dann könnte ich wieder heiraten ...Es klopft an der Tür. Marthe öffnet. Mephisto kommt herein.Mephisto:Entschuldigung, sind Sie Frau Marthe?Marthe:Ja. Und wer sind Sie?Mephisto:Oh, Sie haben Besuch? Eine schöne junge Dame. Ich kommespäter noch mal.Gretchen:Bleiben Sie nur. Ich bin keine Dame. Ohne diesen Schmuck binich nur ein einfaches Mädchen.Mephisto:Das glaube ich nicht. Sie sehen auch ohne Schmuck wie einegroße Dame aus.Marthe:5 Entschuldigen Sie, darf ich vielleicht mal stören? Sie wolltendoch zu mir, oder?Mephisto:Ja richtig, fast hätte ich’s vergessen, Frau Marthe: Ihr Mann ist tot.Marthe:Mein Mann ...18 .der Totenschein, -eein Papier über den Todige e n"7 die Prinzessin, -nen 6065T73Mephisto:Ich komme gerade aus Italien. Dort ist er gestorben.Marthe:ra, ISCTOL.E5 Gretchen:Ach, Frau Marthe, das tut mir ja so leid!Marthe:... und Sie waren dabei und haben es gesehen?Mephisto:Ein Freund und ich, wir waren beide dabei. Ich komme heuteAbend noch mal zu Ihnen und bringe ihn mit. Sie brauchenunsere Angaben '’ doch fürs Amt, nicht wahr?Marthe:Für den Totenschein.Gretchen:Da sieht man es wieder: Die Liebe bringt nur Schmerz.Ich möchte niemals lieben.Mephisto:Freude und Leid gehören zusammen, junge Frau. Sind Sie heuteAbend auch wieder hier? Mein Freund ist ein sehr netter undhöflicher Mann.Gretchen:Ich weiß nicht ...Marthe:Doch, doch! Wir sind beide da. Wir warten hinterm Haus, in meinem Garten. 3» 2319 4:die Angabe, -ndie Information119 20; ED» 24un>8Faust ist sauer.Was will Mephisto von ihm? Er soll mitkommen und sagen,dass er in Italien war? Er soll dieser Marthe erzählen: ‚Ihr Mannist gestorben, ich war dabei, ich habe es gesehen.‘ Er soll lügen?Er, Doktor Faust, der Wissenschaftler, der Wahrheitssucher?Mephisto muss lachen.„Was hast du deinen Studenten nicht alles über die Natur, dieWissenschaft und die ganze Welt erzählt?“, will er wissen.„Waren das keine Lügen? Du sagst doch selbst, dass du die Weltnicht gesehen hast und von der Wahrheit nichts verstehst.“„Das ist etwas anderes‘, meint Faust.„Und wenn du Gretchen sagst, dass du sie ‚für immer‘ liebst?Ist das keine Lüge?“„Nein!“, ruft Faust. „Es ist die Wahrheit. Und nun komm, gehen wir.“Am Abend. Faust und Gretchen gehen in Marthes Garten spazieren.Gretchen:Sie sind ein wichtiger Mann und ich bin nur ein einfaches Mädchen.Sicher rede ich nur dumme Sachen.Faust:Im Gegenteil, es interessiert mich alles sehr. Erzähle mehr von dir.Was machst du? Wie lebst du?Gretchen:Ich wohne bei meiner Mutter. Mein Vater ist tot.Mein Bruder ist bei den Soldaten °°. Ich hatte auch mal eine kleine5 Schwester. Ich musste mich um sie kümmern, weil meine Mutter sokrank war. Aber leider ist das Baby gestorben. Ach, es war so süß!20 der Soldat, -en srY 30[997u“4oO50unSEFaust:Wenn es so war wie du, dann muss es ja süß gewesen sein.Sag, bist du viel allein?Gretchen:Ja. Ich muss mich um den Haushalt kümmern. Das ist ganzschön viel Arbeit.Faust:Wir haben uns schon mal gesehen. Kannst du dich noch5 erinnern?Gretchen:Haben Sie das nicht gemerkt? Ich bin doch ganz rot geworden.Faust:Vor der Kirche habe ich dich einfach angesprochen.Du warst sicher böse auf mich, oder?Gretchen:Nein, nur auf mich selbst. Weil ich auf Sie nicht böse seinkonnte. Ich habe gedacht: Was mache ich denn falsch, dassmich der Herr so einfach anspricht?5 Faust:Ach, du bist wirklich süß!Gretchen nimmt eine Blume und sagt leise:Er liebt mich ... liebt mich nicht ... liebt mich ... liebt michnicht ...Faust:Was machst du denn da?Gretchen:Moment, lassen Sie mich!..Ja... nein... ja... nein... ja!Er liebt mich!i21 60Faust:Die Blume sagt die Wahrheit, GretchenGretchen:Oh, jetzt werd’ ich schon wieder rot.Faust:Ich liebe dich!Gretchen:Und ich liebe dich!Faust:Unsere Liebe soll für immer sein!: Ja, er liebt dich! wnIt209Liebe jetzt!Faust möchte allein sein.Er ist in einen Wald gegangen.Hier kann er besser nachdenken.Er ist verliebt. Aber er weiß auch, dass es keine normale Liebe ist.Mephisto hat sie vorbereitet und Faust hat ihm dabeifleißig geholfen.Gretchen ist so glücklich und so zufrieden mit ihrem Leben.Und er ist so unzufrieden mit seinem Leben.Gretchen ist so lieb und so gut.Und er? Er hat einen Vertrag mit dem Teufel.Faust macht sich Sorgen.Er möchte nicht, dass Gretchen etwas passiert.Aber was soll er machen?Soll er einfach weggehen?Möchte er das wirklich?Faust weiß es nicht.Da kommt Mephisto und erzählt: Gretchen ist ja so verliebt!Den ganzen Tag steht sie am Fenster und wartet und weintund ....Genug! Faust geht in die Stadt zurück.Gretchen ist glücklich. Aber sie hat auch eine wichtige Frage an ihren Geliebten. BE» 282943 23 24:3CoO3in405(Gretchen:Sag mal, Heinrich, glaubst du an Gott?Faust:Ich liebe dich. Was brauchst du mehr?Gretchen:Nein. Man muss auch glauben.Faust:Muss man?Gretchen:Glaubst du an Gott?Faust:Ich glaube. Vielleicht nicht so wie du. Hat nicht jeder seineeigene Religion?Gretchen:Deine Antwort gefällt mir nicht. Warum bist du immer mitdiesem Menschen zusammen?Faust:Mephisto? Was hast du gegen ihn?Gretchen:Er macht mich krank. Ich habe Angst vor ihm.Faust:Das brauchst du nicht. Er ist nur ein bisschen komisch, sonst5 nichts.Gretchen:Wenn ich sein Gesicht sehe, wird mir schlecht. Er ist so eiskalt.Wenn er bei uns ist, dann fühle ich plötzlich keine Liebe mehr,nicht mal für dich.Faust:Ach komm, Liebling! 6065TCGretchen:Nein, lass mich. Ich muss jetzt gehen.Faust:5 Warte! ...Ich möchte so gern mal eine Nacht mit dir zusammen sein.Gretchen:Das möchte ich doch auch, Heinrich! Aber es geht nicht. MeineMutter kann oft nicht richtig schlafen. Wenn sie uns zusammensieht, dann sterbe ich.Faust:Hier, nimm! Das ist die Lösung für unser Problem.Gretchen:Was ist das? Was ist in dieser Flasche?Faust:Ein bisschen was davon in ihr Getränk und deine Mutter schläftwie ein Baby.Gretchen:Ein Schlafmittel? Hoffentlich ist es nicht zu stark.Faust:Nein, nein! Du kannst mir ruhig glauben.Gretchen: Ach, was tu ich nicht alles für dich, mein Liebster! 3a» 3025 31 «BESchnell weg!Nun ist es also passiert: Gretchen hat mit Faust geschlafen.„Ist das nicht normal?“, fragen wir heute. „Die beiden liebensich doch!“Aber damals war Sex vor der Ehe für Frauen nicht erlaubt. Die5 Leute haben sehr genau aufgepasst. Wenn eine ledige Frau miteinem Mann zusammen war, hat gleich die ganze Stadt übersie gesprochen. Sie hat dann nicht mehr zu den ‚ordentlichen‘”'Leuten gehört. Sie war nur noch eine Hure *.Nun kommt Gretchens Bruder, der Soldat Valentin, leider genauıo in diesen Tagen auf Urlaub in seine Heimatstadt. Er ist nochnicht mal zu Hause, da hat er schon schlimme Dinge gehört.Er kann es nicht glauben: Seine Schwester eine Hure?Für ihn war Gretchen immer das sauberste und ordentlichsteMädchen der Welt.15 Valentin steht vor dem Haus seiner Mutter.Es ist schon dunkel hier draußen, aber er geht nicht hinein.Was soll er denn sagen? Was soll er tun?Er weiß es nicht.Da hört er zwei Männer kommen. Sie sehen ihn nicht und20 bleiben in seiner Nähe stehen.> ordentlich ” die Hure, -nhier: eine „gute“ Persor Eine Hure bietet Sex für Geld an;  hier: Gretehen hat vor der Ehe mitFaust geschlafen. w27404unFaust:Hast du heute keinen Schmuck für mich? Ich gehe nicht gernohne ein Geschenk zu ihr.Mephisto:5 Ach was, es geht auch ohne Geschenke. Sing ihr ein Liebeslied.Pass auf, kennst du das? Ich singe es dir vor ...Valentin:Ein Liebeslied wollt ihr singen? Vor meinem Haus? Seht ihrdiesen Degen?Mephisto:Faust, nimm deinen Degen!Valentin:Stirb, du Hund!Mephisto:Ich helfe dir, Faust!Valentin:Ich bin der beste Fechter weit und breit.Mephisto:Aber gegen den Teufel hast du keine Chance, mein Kleiner.Los, Faust! Jetzt!Valentin:Oh weh, er hat mich getroffen *!Mephisto:Schnell weg, da kommen Leute.Gretchen:Wer ruft hier so laut? ... Wer liegt denn da? ... Valentin!!““ der Degen, — L =. er hat mich getroffen =PA ... ich bin verletzt,127 Valentin:Lass mich, du Hure!Gretchen:50 Was sagst du? Sollen es alle hören?Valentin:Ja, kommt alle her! Meine Schwester ist eine Hure.Gretchen:Du machst unser Leben kaputt.55 Valentin:Du hast es kaputt gemacht.Nicht der Degen hat mich getötet.Du warst es!3» 32-34 Er stirbt. ätötenjemandem das Leben nehmen28; 20Walpurgisnacht Faust kann nicht mehr in die Stadt zurück, weil man ihn dort 35 4als Mörder ° sucht.Mephisto ist mit ihm in den Harz gegangen. Der Harz ist einGebirge in der Mitte von Deutschland. Sein höchster Berg istder Brocken. Einmal im Jahr - in der Nacht vom 30. April aufden 1. Mai - treffen sich dort alle Hexen, Zauberer und Teufelund feiern Walpurgisnacht.Sie machen große Feuer, es gibt Essen, Getränke, Musik, Tanz,Drogen” und Sex.Jeder bekommt, was und so viel er möchte.Faust tanzt mit einer jungen Hexe. Sie gefällt ihm sehr gut.Und was ist mit Gretchen? Wollte er sie nicht für immer lieben?Plötzlich sieht Faust ein Mädchen. Es steht ganz allein, einStück weit weg.Mephisto:Was ist los, Faust? Warum tanzt du nicht weiter?Faust:Sieh mal, die Kleine da drüben. Ist sie nicht genau wieGretchen?Mephisto:Nein, nein, das ist kein Mensch.Faust:Ihre Augen sehen so tot aus.26 2 2 R’ der Mörder, — 7 die Droge, -nWer jemanden mit Absicht tötet, z.B. Alkohol und Zigarettenist ein...;29  30Mephisto:5 Tanz weiter und sieh nicht mehr hin.Faust:Aber ihr Körper ist genau wie Gretchens Körper.Mephisto:Es ist kein Mensch. Es ist nur ein Zauberbild. °°Faust:Was hat sie denn da um ihren Hals? Eine dünne rote Kette?Mephisto:Das ist Blut. Jemand hat ihr den Kopf abgeschnitten.Faust:5 Wie schrecklich! Ich muss immer zu ihr hinsehen ...Mephisto:Ach was, es gibt so viele lustige Dinge hier. Komm, wirwollen Spaß haben und feiern. 5» 36Die Wahrheit ist schrecklichNach der Walpurgisnacht macht Mephisto noch andere Reisenmit Faust. Er hat ja versprochen, dass er Faust die ganze Weltzeigen will.Außerdem möchte er, dass Faust nicht mehr an Gretchen denkt.Aber Faust ist unruhig und eines Tages bekommt er doch neueNachrichten aus Gretchens Heimatstadt.Sie sind so schlimm, dass er sie zuerst nicht glauben kann:Gretchen sitzt im Gefängnis.Ein Gericht hat sie zum Tod verurteilt. ”® . . . = . . . .® Es ist nur ein Zauberbild. = > Ein Gericht hat sie zum Tod verurteilt. =Es ist nicht wirklich. Gretchen soll sterben.131 32;Snun303inWarum denn? Was hat sie getan? Faust weiß es nicht.Er weiß nur, dass Gretchen schon am nächsten Morgen sterbensoll. Hat Mephisto das gewusst? Der Teufel antwortet nicht.Keine Antwort ist auch eine Antwort.Faust:Du hast es also die ganze Zeit gewusst? Und hast mir nichtsgesagt!?Mephisto:Geht es vielleicht ein bisschen leiser?Faust:Wir sind monatelang durch die Welt gefahren. Und während ichdabei vor Langeweile fast gestorben bin, hat man Gretchen vorGericht und ins Gefängnis gebracht.Mephisto:Schlimm, schlimm. Aber nicht das erste Mal,dass so etwas passiert.Faust:Was sagst du? Du Hund!Mephisto:Wer wollte das Mädchen denn kennenlernen?Faust:Hol sie sofort da raus, du Schwein!Mephisto:Selbst ein Schwein! Hab ich mit ihr geschlafen oder du?Faust:Hilf ihr oder, oder ... 44ÜınunMephisto:Ich kann ihr nicht helfen.Faust:Bring mich hin! Sie soll frei sein!Mephisto:Willst du wirklich zurück in die Stadt? Vergiss nicht: Man suchtdich dort. Du hast einen Menschen getötet.Faust:Bring mich hin! Sofort!Mephisto:Gut, ich bringe dich zum Gefängnis. Ich kümmere mich darum,dass die Wächter” nichts merken. Ich sorge auch für schnellePferde. Aber herausholen kann ich das Mädchen nicht. Dasmusst du schon selbst tun. » 37+38Ende! ... Ende?Es ist Nacht. 39+40 4Mephisto hat den Wächtern ein Schlafmittel gegeben.Faust hat die Schlüssel genommen und läuft zu denGefängniszellen.Aus einer Zelle hört er Gretchens Stimme.Sie singt ein schreckliches, trauriges Lied.Ist sie vor Angst verrückt geworden?Faust öffnet die Tür und geht in den dunklen Raum.30 = 5 = R "In '“ der Wächter, — ' die Gefängniszelle, -n I Ei... passt auf die Leute En umim Gefängnis auf. Po :33 34:ICoO2030Gretchen:Oh weh, jetzt kommt der Henker”!Faust:Nein, ich bin es. Sei doch nicht so laut.Gretchen:Warum schon in der Nacht? Genügt es nicht, dass ich amMorgen sterben muss?Faust:Sie ist verrückt! Was soll ich denn jetzt tun? ...Gretchen, ich bin es, nicht der Henker.Gretchen:Heinrich? Ich höre deine Stimme.Faust:Ja, meine Geliebte, ich bin es. Du musst nicht sterben.Gretchen:Küss mich, Heinrich! Küss mich!Faust:Nicht jetzt. Komm, schnell!Gretchen:Nicht jetzt? Kannst du mich nicht mehr küssen?Liebst du mich nicht mehr?Faust:Natürlich liebe ich dich. Deshalb hole ich dich doch hier raus.Gretchen:Weißt du auch, wen du aus dem Gefängnis holst?Ich bin eine Mörderin.5 Faust:Gretchen, bitte ...fMr2"= der Henker, —axexZT 4oOst5a60Gretchen:Dein Schlafmittel war zu stark. Meine Mutter ist gestorben.Faust:Bald kommt der Morgen ...Gretchen:Wir hatten ein Kind, Heinrich.Ich habe es geboren und dann habe ich es getötet.Faust:Wir müssen gehen ...Gretchen:Und du? Das Blut von meinem Bruder ist an deiner Hand.Siehst du es denn nicht?Faust:Wir müssen beide sterben, wenn ...Gretchen:Nein, du sollst weiterleben.Du musst dich um die Gräber” kümmern.Den besten Platz bekommen meine Mutter und mein Bruder.Ich liege ein Stück daneben, aber nicht zu weit.Und das Baby soll in meinen Armen sein.Faust:Gretchen, die Tür ist offen! Wir sind frei!Gretchen:Nein, ich darf nicht fort. Ich darf nicht weiterleben.Faust:Oh Gott! Wäre ich doch nie geboren!Mephisto:Sagt mal, wie lange soll das noch dauern?I}= :35® das Grab, :er 65 Gretchen:DER? Schon wieder der? Ist er denn immer noch bei dir?Mephisto:Es wird hell. Die Wächter schlafen nicht mehr.Komm jetzt, Faust, oder ich lasse dich hier.KGretchen:Bitte, lieber Gott, mach mich stark!Lass mich im Tod nicht allein!Faust:Du sollst leben!75 Gretchen:unGeh jetzt, Heinrich! Mir wird schlecht, wenn ich dich sehe.Mephisto:Her zu mir, Faust! Sie ist verloren.Mephisto und Faust laufen weg.so Eine Stimme von oben:3» 4-43 Sie ist gerettet.  Br KAPITEL 138;Sehen Sie das Bild auf S. 5 an. Lesen Sie dann die Fragen undkreuzen Sie an. Mehrere Antworten sind möglich. 431 Was ist der Mann von Beruf?a O Schriftstellerb O Bibliothekarc O0 Professor an der Universitätd O Arzt2 Was denkt er?a oO=©dEigene Ideen:Richtig (r), falsch (N) ?Kreuzen Sie an. E>abmmis = 08 = ©mio Faust ist Professor.Er hat viele Studenten.Niemand kennt ihn.Die Menschen fragen ihn, wenn sie etwaswissen wollen.Er ist ein glücklicher Mann.Er ist ein Genie.Er hat viele Bücher gelesen.Er weiß sehr viel.Er ist dümmer als die anderen Menschen.Er hat die Wahrheit gefunden.„Welche Bücher soll ich noch lesen?“oOO „Warum studiere ich so viel? Ist das gut?“oO „Warum gibt es so viele Bücher auf der Welt?“v0v0o8.525909DoomGB SS 8 O8 KAPITEL 1 er 3 Warum spricht Faust mit sich selbst? Was glauben Sie? B>a O Er willnicht mit anderen Menschen sprechen.b O Er ist mit seinem Leben nicht zufrieden.c O Eristkrank und hat hohes Fieber.d O Er sucht die Wahrheit und hat sie noch nicht gefunden.4 Was ıst das Problem von Faust? Warum ist Faust mit seinem Leben nicht zufrieden ? Schreiben Sie. Die Wörter im Kasten helfen Ihnen. 3)fie ., Vi i Tyan ’Sner keine Freizeit laleren nichts wissen Tram Jetztviel studieren die Wahrheit alles verstehenFrüher hatte ich einen Traum. 5 Welche Begriffe passen zu Faust? Markieren Sie. EB»)  alt alleindumm N zufriedenbeliebt Pr berühmtlangweilig Kungtraurig glücklichintelligent komischverrückt hässlich39 ecnenn KAPITEL 26 Was glauben Sie: Wie sucht Faust weiter nach der Wahrheit? 4| a O Erliest noch mehr Bücher.b O Er fragt andere Menschen.ce ©) Bücher hat er schon viele gelesen, und andere Menschensind nicht so intelligent wie er: Er probiert etwas Neues, z.B. 7 Welche Hilfe hat Faust gesucht? Schreiben Sie. 3)   8 Der Geist erzählt von drei Welten. Was sagt er über sie?Ordnen Sie zu. 3)a Die Welt ganz en die Menschenwelt.Die Welt in der Mitte i dunkel.1stu hell.b Schreiben Sie. In welcher Welt lebt ... Die Welt ganz unten- Faust? der Geist?c Wenn Sie mögen, zeichnen Sie die drei Welten und ihre Bewohner.a0: KAPITEL 2+3 AUFGABEN aDas Gespräch mit dem Geist. Richtig (r) oder falsch (f)?Kreuzen Sie an. 3»Der Geist ist heiß und hell.Der Geist kann Faust gut verstehen. foO>=”Der Geist kennt Faust.Die beiden sind Kollegen.Faust soll zum Geist kommen.Faust soll sich um seine Dinge kümmern.Faust ist zu klein für die helle Welt.Der Geist hilft Faust nicht.oOoo0o0o000 8.. wu wo seo. mu08808 Was glauben Sie: Aus welcher Welt kommt der nächste Geist? 4Was hat Faust in seinem Leben gemacht, was haben die anderenMenschen gemacht? Ordnen Sie zu. 2)Faust die anderenEr hat / Sie haben ... Menschena ein Leben lang gearbeitet und studiert. ® ©b Reisen gemacht. O )ce die Liebe kennengelernt. oO )d Freude und Leid gefühlt. > >e viele Bücher gelesen. >f viele Texte geschrieben. ) Og von der Welt viel gesehen. oO )41 FE rcnecn KAPITEL 3M 12 Eine Zusammenfassung. Kreuzen Sie an und machen Sie Notizen. >142; Faust weiß nicht, was er jetzt noch tun kann; er ist verzweifelt.a ‘ Erwill seinen Beruf wechseln.b Er will sterben.ce > Er will heiraten.Plötzlich ist Mephisto da. Wer ist das und aus welcher Welt kommt er? Was bietet Mephisto an? Was ist ein Vertrag?a Eine schriftliche Regelung über ein Geschäft.b > Viel Geld für etwas.c Die Erlaubnis für etwas.Womit soll Faust unterschreiben?a ©) Mit Bleistift.b _ Mit Blut.e \) Mit Kugelschreiber.Was steht in dem Vertrag?Mephisto tut alles für Faust,a (> und Faust zahlt Mephisto viel Geld für seine Dienste.b . aber nach seinem Tod muss Faust tun, was Mephisto will.ce 0 weil Mephisto bei Faust wohnen darf. KAPITEL3 AUFGABEN =13 Ergänzen Sie. Was ist das Lösungswort? 2)=zn »-»oe 06 Faust will nicht weiterleben. Er will ...Der andere Geist heißt ...Er gehört in die dunkle Welt ganz unten. Er ist der ...„sein Beruf“ ist das ...Mephisto will für Faust ...Faust soll nach dem ... Mephisto gehören.Mephisto macht mit Faust einen ...Faust unterschreibt den Vertrag mit ...“Mephisto sagt: „Wir müssen etwas gegen deine Minderwertigkeits... tun.Lösungswort:1121318418535):43 ae KAPITEL 4M 14 Was passt? Ordnen Sie zu. 431544;   1 Zaubermantel| c] 2 Hexe| | 3 „Helena“ | |4 Vertrag |] 5 Medizin |Was hat die Hexenmedizin mit Faust gemacht? Ordnen Sie zu. 2»1 Faust war ein alter Mann. a Mephisto soll tun, was Faustmöchte.2 Faust wollte sterben. b Jetzt interessiert er sich für Frauen.3 Faust war immer allein c Jetzt denkt er ans Leben, nichtmit seinen Büchern. mehr an den Tod.4 Faust erinnert Mephisto d Jetzt fühlt er sich 30 Jahre jünger.an den Vertrag: KAPITEL 4+5 [AUFGABEN —16 „Ab heute sieht Faust die schöne Helena in jedem hübschen Mädchen.“ MWas heißt das? Kreuzen Sie an. B>1718 a O Alle Mädchen sehen ab jetzt aus wie Helena.b > Faust findet jetzt alle Mädchen so schön wie Helena.ce Faust denkt jetzt nur noch an die schöne Helena.Zu welchem Satz im Text passt das? Unterstreichen Sie den Satz und notieren Sie die Zeilen. 3)a Faust und Mephisto gehen durch die Straßen. (Zeile_2_)b Gretchen glaubt an Gott. (Zeile __)c Faust spricht Gretchen an. (Zeile)d Mephisto braucht mehr Zeit. (Zeile _)e Sie sehen eine junge Frau. (Zeile _ )f Gretchen will allein nach Hause gehen. (Zeile )g Mephisto hat keine Macht über Gretchen. (Zeile )h Faust will die junge Frau kennenlernen. (Zeile _ )i Mephisto will Faust das Zimmer von Gretchen zeigen. (Zeile_ )jJ Faust braucht ein Geschenk für Gretchen. (Zeile _ _)Warum möchte Faust ein Geschenk für Gretchen?Was für ein Geschenk hat Mephisto wahrscheinlich für sie?Schreiben Sie. = :45 ren KAPITEL 6#0)202146:Was sagt/denkt Mephisto? Was sagt/denkt Faust? Kreuzen Sie an. 3»Faust Mephistoa „Das sind ihre Kleider.“ ® ®)b „Ich weiß, was du jetzt am liebsten möchtest!“ ® &c „Ich glaube, wir lassen die ganze Sache.“ >) ®d „Am liebsten möchte ich jetzt gehen.“ oO oOe „Willst du sie nun, oder willst du sie nicht?“ > OÖf „Ich weiß nicht.“ 3 ®)g „Schnell weg jetzt!“ O oOIl Was macht Mephisto mit dem Geschenk für Gretchen? 3»Gretchen kommt nach Hause. Wie denkt sie über ...? Kreuzen Sie an. >1 ... Faust?a OÖ Sie findet ihn unhöflich, ärgert sich über ihn und will ihn vergessen.b © Sie findet seine Stimme schön. Sie denkt, er ist reich und wichtig.2 Im Zimmer...a 0 ist gute Luft. Es ist hell und freundlich.b ‘> istschlechte Luft. Gretchen weiß nicht, warum.3 Wie findet sie das Kästchen mit dem Schmuck?a . Sie freut sich sehr über das Geschenk.b > Sie hat Angst, weil sie nicht weiß, woher er ist.4 Was macht sie mit dem Schmuck?a © Sie legt ihn gleich zurück ins Kästchen.b © Sie probiert ihn sofort an.5 Wer stört Gretchen?a (0 die Mutterb Oder Pfarrer KAPITEL 6+7 AUFGABEN ,;22 Was sagt Gretchens Mutter zu dem Schmuck? Was glauben Sie? 3» 23 Eine Zusammenfassung: Ordnen Sie zu.1 Die Mutter hat den Schmuck ge-nommen und der Kirche gegeben.2 Gretchen ist traurig.3 Mephisto soll neuen Schmuckholen,4 Gretchen findet den neuenSchmuck und zeigt ihn Marthe.5 Marthe selbst ist unglücklich.6 Mephisto geht zu Frau Marthe.7 Mephisto und Faust wollenam Abend zusammenkommen.8 Gretchen ist auch am Abend da. BE»A Er verspricht: Du bekommst denTotenschein.B Sie weiß: Mit dem Schmuck istetwas nicht in Ordnung.C Marthe weiß: Er ist von einemtollen Mann.D Faust soll dann zu Marthe sagen:Ich habe es gesehen. Ihr Mann isttot.E Sie und Marthe wollen im Gartenauf die beiden Männer warten.F Sie muss immer an das schöneGeschenk denken.G damit Gretchen nicht mehrtraurig ist.H Sie will auch wieder einenMann. Aber sie darf erst wiederheiraten, wenn sie einen Toten-schein von ihrem Mann hat.    BT:47 KAPITEL 8 24 Warum will Faust zuerst nicht zu dem Treffen gehen? E>25 Worüber sprechen Faust und Gretchen? Kreuzen Sie an.Drei Antworten sind richtig. E> Über a © ihre Familie. d (>) die Liebe.b > den Beruf von Faust. e OÖ Mephisto.c 0 Gretchens Leben. f O das Geschenk von Faust. 26 Schreiben Sie die Aussagen richtig. Was steht im Text? 3»a Faust ist ein junger Mann und Gretchen ist ein hässliches Mädchen.Faust ist ein wichtiger Mann und Gretchen ist ein einfaches Mädchen.b Gretchen wohnt mit ihren Eltern und ihrem Bruder zusammen.c Sie hat viel Freizeit und wenig Arbeit. d Gretchen ist böse auf Faust.e Die Blume lügt. Faust liebt Gretchen nicht. f  Gretchen sagt: Unsere Liebe soll für immer sein! 48; 27282930KAPITEL 8+9 AUFGABEN zWie fühlt sich Faust jetzt? Was glauben Sie?Schreiben Sie Ihre Ideen auf. 5»  Faust ist in Gretchen verliebt, aber nicht glücklich. Warum? Kreuzen Sie an. E>a ©) Weiler alt ist und Gretchen jung.b \D Weil er weiß: Gretchen liebt ihn, weil Mephisto ihm geholfen hat.ce (0 Weil sie nicht gut zusammenpassen: Gretchen ist glücklichund zufrieden, er ist unzufrieden mit seinem Leben.d © Weil Gretchen gut ist. Sie glaubt an Gott, aber er hateinen Vertrag mit dem Teufel.e © Der Teufel ist böse. Er kann für Gretchen gefährlich sein.f OEr will weggehen und alles vergessen.g © Weil Gretchen den ganzen Tag auf ihn wartet und weint.Was will Gretchen Faust fragen? Haben Sie eine Idee? 4 Gretchen und Faust sprechen über diese Themen? Worüber sprechen sie zuerst, worüber zuletzt? Ordnen Sie. E>a | Gretchens Mutter d | ein Schlafmittelb |] eine gemeinsame Nacht e Religion/Gottc | Mephisto:49 S AUFGABEN KAPITEL 10‚31323350;Das Kapitel heißt „‚Schnell weg!“ Wer muss weg und warum?Kreuzen Sie an. 4a OÖ Gretchen muss weg. Ihre Mutter fühlt, dass etwas nicht stimmt undschickt Gretchen zu ihrer Schwester nach Dresden.b OÖ Gretchen muss weg, weil ihr Bruder sie umbringen will. In der Stadtsprechen die Leute über Faust und Gretchen. Die Leute sagen, dasssie eine Hure ist.c © Faust muss weg, weil Gretchens Bruder ihn umbringen will. Er weiß,dass Faust in der Nacht bei ihr war.d O Eigene Ideen:  Warum sagen die Leute, dass Gretchen eine Hure ist? 3)Wer macht was? Korrigieren Sie die Sätze. 2)a Valentin fr ich: Zwei Männer wollen zu seiner Schwester.ärgert sichb Faust und Valentin verstehen sich gut.c Mephisto und Valentin kämpfen. Faust hilft Mephisto dabei. d Mephisto verletzt Valentin.e Valentin will Hilfe von seiner Schwester.f Faust stirbt.g Mephisto ist ein Mörder. Er muss schnell aus der Stadt weg. 34333637KAPITEL 10-12 roVergleichen Sie Ihre Lösung bei Aufgabe 31 mit dem Kapitel. Haben Sie richtig geraten? 3»Was passiert in der Walpurgisnacht? Was glauben Sie? Kreuzen Sie an. BEa ‘) Hexen, Zauberer und Teufel treffen sich.b > Alle Verliebten treffen sich.ce (> Es gibt ein großes Feuer.d ‘> Alle müssen ruhig und ordentlich sein.e ) Es gibt Essen, Getränke, Musik, Tanz, Drogen und Sex.Ey> Die Menschen gehen in die Kirche. IlwWarum ist Faust dort? Was ist richtig? Kreuzen Sie an. EMephisto hat Faust auf den Brocken mitgenommen, weil era © Spaß haben soll.b © dort in die Kirche gehen soll.ce © Gretchen vergessen soll.d ‘) nachdenken soll.e ©) nicht in die Stadt zurückkann. Beantworten Sie die Fragen. 3>a Was hat Mephisto Faust versprochen?Mephisto wollte Faust die ganze Welt zeigen.b Was will Mephisto auch noch erreichen? ce Welche Nachrichten erhält Faust aus Gretchens Heimatstadt? ;51 nee KAPITEL 12+13d Hat Mephisto das gewusst?ef Warum kann Faust nicht in die Stadt zurück? Wie will Mephisto Faust helfen? 38 Welche Gefühle hat Faust? Unterstreichen Sie die Textstellen undSchlüsselwörter. 3)3952;Wie endet die Geschichte? Was glauben Sie? 21  Mephisto bringt Faust zu Gretchen ins Gefängnis.a 0 Esistzu spät: Gretchen ist schon tot.b > Gretchen lebt noch.Gretchen und Faust sehen sich im Gefängnis.a (©) Gretchen ist glücklich. Zusammen mit Faust geht sie aus der Stadt weg.b > Gretchen will nicht mit Faust weggehen. Sie bleibt lieber imGefängnis.Gretchen stirbt unda ‘> kommt in den Himmel.b |) muss zu Mephisto in seine dunkle Welt.Die Polizei sucht Faust noch immer als Mörder.a ) Faust geht zur Polizei und ins Gefängnis.b > Faust geht mit Mephisto weit weg. KAPITEL 13 AUFGABEN _40 Was passt zusammen? Orden Sie zu und kontrollieren Sie mit demWörterbuch. 43 b jemandem in einer sehrschwierigen Situation helfene jemandem das Leben nehmen 1 Gefängniszelle 2 Henker| 3 töten |4 Grab 5 retten |153 2 AUFGABEN. KAPITEL 13a424354;Welche Sätze gehören zusammen? 3»1 Gretchen singt ein schreckliches, A weil sie denkt, dass der Henkertrauriges Lied. kommt.2 Gretchen hat Angst, B Wahrscheinlich ist sie verrücktgeworden.3 Faust soll Gretchen küssen, C weil er Gretchens Bruder Valentingetötet hat.4 Faust will Gretchen aus dem D aber sie hat es getötet.Gefängnis holen,5 Gretchen ist eine Mörderin, E weil es hell wird und die Wächternicht mehr schlafen.Gretchen hat ein Kind geboren, F weil er Gretchen liebt.Faust hat auch Blut an seinen G denn sie liebt ihn immer noch.Händen,8 Mephisto holt Faust, H weil ihre Mutter an demSchlafmittel gestorben ist. Salolalals]eso Was bedeutet der letzte Satz: „Sie ist gerettet.“ ED»a ‘> Gretchen ist gestorben und kommt in den Himmel.b > Gretchen war krank und ist jetzt wieder gesund.ce D Eigene Ideen: Schreiben Sie die Geschichte mit einem glücklichen Ende. 2»Faust geht in Gretchens Gefängniszelle. 101112mögliche Lösungen: 1 a/c, 2 a/Crichtig: b,d,f,g,hfalsch: c, e, i,jb,dLösungsbeispiel:... Ich wollte alles verstehen unddie Wahrheit finden. Ich habe vielstudiert und viel gearbeitet undhatte keine Freizeit. Trotzdem weißich jetzt nichts.z.B. allein, berühmt, hässlich,intelligent, traurig, beliebtoffene, persönliche AntwortEr hat die Hilfe von einemZauberbuch und Geistern gesucht.a Die Welt in der Mitte ist dieMenschenwelt.Die Welt ganz unten ist dunkel.b Faust lebt in der Menschenwelt.Der Geist lebt in der hellen Weltganz oben.richtig: f, 9, hfalsch: b,c,d, eoffene AntwortFaust: e, fdie anderen Menschen: b, c, d,91b2 Lösungsbeispiel:Mephisto ist ein Teufel undkommt aus der dunklenWelt ganz unten.LÖSUNGEN z3 Lösungsbeispiele: Er kann Faust die :tollsten, interessantesten Dingeim Leben zeigen. / Er macht alles,was Faust will.4a5D6b13 b Mephisto cTeufel d Böse,earbeiten fTod g Vertrag,h Blut ikomplexeLösungswort: FAUST14 2d 3b 4e 5a15 2C 3b 4a16 b_NSOoZeile 4, 30Zeile 7, 9/10Zeile 42zeile 3Zeile 16/17Zeile 31-33Zeile 7, 21Zeile 46/47Zeile 49“eg so ae18 Lösungsbeispiele: Er möchte ihrgefallen und sie kennenlernen. /Blumen, Schmuck, Kleidung ...19 Faust: c,d, fMephisto: b, e, 920 Er stellt es in Gretchens Schrank.21 1b 2b 3a 4b 5a22 offene Antwort!55 © LÖSUNGEN56;23 2F 36 AC 5H 6A 7D 8E24 Er, der Wissenschaftler undWahrheitssucher, soll lügen.Er will nicht lügen.25 ad26 b Gretchen wohnt bei ihrer Mutter.Ihr Vater ist tot und ihr Bruder istbei den Soldaten.c Sie hat viel Arbeit. Sie muss sichum den Haushalt kümmern.d Gretchen muss immer an Faustdenken. / war böse auf sich selbst.e Die Blume sagt die Wahrheit. Faustliebt Gretchen.f Faust sagt: Unsere Liebe soll fürimmer sein!27 Lösungsbeispiele:Er ist sehr glücklich. / Er willGretchen heiraten.28 b,d29 offene, persönliche Antwort30 a4 b3 c2 0531 alle Antworten sind möglich32 Sie hatte Sex vor der Ehe.33 b Faust und Valentin verstehen sichnicht / streiten sich.c Faust und Valentin kämpfen.Mephisto hilft Faust dabei.d Faust verletzt Valentin.e Valentin will keine Hilfe von seinerSchwester.f Valentin stirbt.qg Faust ist ein Mörder.34 richtig: c35 mögliche Antworten: a,b,c,e36 richtig: a, c, e37 bEr möchte, dass Faust nicht mehran Gretchen denkt.c Gretchen sitzt im Gefängnis undsoll sterben.dJa.e Man sucht Faust dort, weil erValentin getötet hat.f Er bringt ihn zum Gefängnisund gibt den Wächtern einSchlafmittel. Faust soll Gretchenallein herausholen.38 Erärgert sich und ist böse aufMephisto:Zeile 27: Du Hund!Zeile 31: Du Schwein!39 offen; alle Antworten sind möglich40 2a 3e 4d 5b41 2A 36 4F 5H 6D 7C 8E42 a, c (offene Antwort)43 offene Antwort HueberRastRITe WG -Ig- 00TNacherzählungen bedeutender Texteder deutschsprachigen Literatur= in lebendiger, sprechüblicher Gegenwartssprache= auf Niveaustufe A2» mit Aufgaben zum besseren Verstehen= mit szenischer Lesung auf Audio-CDSo sein wie Gott?-Davon träumen die Menschen seit Adam und Eva.Alles können und alles wissen? -Ach, das möchte auch Doktor Faustso gern. Er studiert und diskutiert und sucht viele Jahre lang. Aber dieWahrheit kann er nicht finden. Müde und frustriert möchte er liebersterben, als weiter dumm bleiben. Da kommt der Teufel Mephisto undverspricht Faust... einfach alles. Achtung, Faust! Schon Adam und Evahaben mit dem Teufel nur schlechte Erfahrungen gemacht.Goethes „Faust, erster Teil“ als A2-Werkstatt - zum Selbstlesen,zum Lesen mit verteilten Rollen, zum Nachdenken, zum Diskutieren.www.hueber.de ISBN 978-3-19-101673-9