a LESEN UND ÜBEN<S Achim Seiffarth8U2 BRIANEINEN Achim SeiffarthFaust: das DolksbuchIllustriert von Gianluca Garofalo Redaktion: Claudia SchwarzProjektleitung und Graphik: Nadia MaestriComputerlayout: Carla Devoto, Simona CorniolaBildbeschaffung: Laura Lagomarsino© 2010 Cideb Editrice, GenuaErstausgabe: Januar 2010Fotonachweis:Cideb Archiv; De Agostini Picture Library:4, 58; GettyImages: 25, 27; LAIF/Contrasto: 59.Trotz intensiver Bemühungen konnten nicht alle Inhaber vonText- und Bildrechten ausfindig gemacht werden. Fürentsprechende Hinweise ist der Verlag dankbar.Alle Rechte vorbehalten. Die Verbreitung dieses Buches odervon Teilen daraus durch Film, Funk oder Fernsehen, derNachdruck und die fotomechanische Wiedergabe sind nurmit vorheriger schriftlicher Genehmigung des Verlagesgestattet.Wir würden uns freuen, von Ihnen zu erfahren, ob Ihnendieses Buch gefallen hat. Wenn Sie uns Ihre Eindrückemitteilen oder Verbesserungsvorschläge machen möchten,oder wenn Sie Informationen über unsere Verlagsproduktionwünschen, schreiben Sie bitte an:info@blackcat-cideb.comwww.blackcat-cideb.comThe Publisher is certified by€ CISQCERTin compliance with the UNI EN ISO 9001:2000standards for the activities of ‘Design, production,distribution and sale of publishing products."(certificate no. 04.953) ISBN 978-88-530-0978-4 Buch + CDGedruckt in Genua, Italien, bei Litoprint Aue AUFTAKTKAPITEL 1 Der KlügsteKAPITEL 2 Der PaktKAPITEL 3 Ein schönes LebenKAPITEL 4 ZweifelKAPITEL 5 Der ZaubererKAPITEL 6 Auf der Leipziger MesseKAPITEL 7 Fausts KarnevalKAPITEL 8 Faust will heiratenKAPITEL 9 Das EndeDOSSIER Der Wanderarzt kommtWittenberg — das „Rom der Protestanten“INTERNETPROJEKTÜBUNGEN 10, 20, 33, 42, 52, 66, 77, 85,ABSCHLUSSTESTMal Die CD enthält den vollständigen Text.13283645607079882355699295 TeRembrandt van Rjin. Doctor Faust, 1650.AuftaktDie Geschichte vom Doktor Faustus ist ein Volksbuch. Wer sieaufgeschrieben hat, wissen wir nicht.1587 ist bei dem Frankfurter Buchdrucker Johann Spieß das Werk wohlzum ersten Mal erschienen. Schon zwei Jahre später arbeitet in EnglandChristopher Marlowe mit dem Stoff. Offenbar hatte die Geschichtegroßen Erfolg. Es gab viele Nachdrucke und auch Neufassungen.Als das Buch erschien, muss die Lebensgeschichte des Astrologen und Nigromanten !, des Arztes und Wahrsagers Johann Faust schonLegende gewesen sein.Dr. Faustus hat wohl wirklich gelebt. Aus dem Jahre 1506 gibt es dieVisitenkarte eines ‘Faustus junior‘. Ob das der Johann Faustus ist, der1487 in Heidelberg sein Studium der Theologie und der Medzinabschloss? Dann müsste er um 1460 geboren sein. Nach 1500 liest manöfter von einem Arzt namens Faust, der durch Süddeutschland reist.Er war wohl nicht von allen gern gesehen. In den Akten der Städtewird er als Nigromant genannt. Er muss Erfolg gehabt haben, dennman hat ihn nicht vergessen.1541 ist in Staufen bei Freiburg in einem Wirtshaus ein Mann beieiner Explosion ums Leben gekommen. Sein Name soll Johann Faustgewesen sein. Ob das eine Explosion war oder ob der Teufel ihngeholt hat, wissen wir natürlich nicht.Der Faust hat viele große Schriftsteller inspiriert, von Marlowe überGoethe und Grabbe bis Thomas Mann. Für Kunst, Politik undWissenschaft scheint die Idee, seine Seele dem Teufel zuverschreiben, um Erfolg zu haben, besonders naheliegend zu sein.Chronologie1587 Erste Ausgabe des Volksbuchs in Frankfurt bei Johann Spieß1589 Christopher Marlowe: The Tragical History of Dr Faustus1791 Friedrich Maximilian Klinger: Fausts Leben, Thaten undHöllenfahrt.1808 Johann Wolfgang von Goethe: Faust. Der Tragödie erster Teil.1828 Christian Dietrich Grabbe: Don Juan und Faust.1832 Johann Wolfgang von Goethe: Faust. Der Tragödie zweiter Teil.1947 _ Thomas Mann: Doktor Faustus.1. r Nigromant: Wahrsager, Zauberer. KAPITEL 1Der Klügsteie Kartoffelsuppe steht auf dem Tisch. Nur der kleineJohann ist nicht da. „Wo ist der Junge nur schon wieder?“ fragt die Mutter.Der Vater weiß es auch nicht.Johann ist morgens wie immer in die Schule gegangen. Abermittags ist er nicht nach Hause gekommen.„Die Zigeuner ! sind im Dorf“, sagt Johanns kleiner Bruder.„Die Zigeuner?“ fragt die Mutter ängstlich.„Johann wollte zu ihnen gehen‘, erklärt ihr der Kleine.„Zu den Zigeunern? Mein Sohn?“ Vater wird böse.Eine Stunde später steht Johann in der Küche.Die Suppe ist kalt.„Ja“, antwortet er auf die Frage des Vaters. „Ich war bei denZigeunern!“1. rZigeuner(=): heute sagt man Sinti und Roma. Der KlügsteDer große Junge sieht den Vater aus dunklen Augen an.„Und was hatte mein Herr Sohn mit den Zigeunern zu tun?“„Ich habe mir die Chiromantik erklären lassen!“„Die was?“ der Vater versteht ihn nicht.„Die Zigeuner können aus der Hand lesen. Das wollte ich lernen!“„Aus der Hand lesen? Das ist eine Kunst des Teufels!“ sagt derVater böse.Die Mutter denkt wie ihr Mann: „Ach Junge! Der Pastor hatauch gesagt ...“Johann lässt sie nicht ausreden: „Das ist ein Dummkopf! Derist noch dümmer als der Lehrer!“„Johann!“„Lass ihn nur“, sagt der Vater. „Er hat ja Recht. Hier bei uns imDorf ...“ Er spricht nicht zu Ende. Sie wissen es ja alle. Bei ihnenim Dorf wohnen nur ein paar Bauernfamilien und in der Schulelernen die Kinder wenig: Lesen, Schreiben und das kleineEinmaleins. Mehr weiß der Lehrer auch nicht.Abends im Bett sprechen die Eltern über Johann.„Was sollen wir mit dem Jungen machen?“ fragt die Mutter.„Der muss in die Stadt, in eine richtige Schule“, antwortet derVater. „Ich habe meinem Bruder in Wittenberg geschrieben. Duweißt, der hat selbst keine Kinder und vielleicht kann Johann beiihm wohnen.“Zwei Wochen später kommt Post aus Wittenberg. Der Onkelfreut sich auf Johann.Johann Faust geht in die Lateinschule in Wittenberg. DieLehrer dort sind besser als der Lehrer zu Hause im Dorf. Johannlernt hier nicht nur Latein, sondern auch Griechisch, Geschichteund Philosophie.Aber er will mehr. Er will alles wissen. Er liest pausenlos. Er KAPITEL 1kauft immer mehr Bücher. Auch solche über Alchemie ? und überHexerei3. Der Onkel gibt ihm das Geld.„So ein kluger Junge!“ denkt er. Er liebt ihn wie einen Sohn.Mit sechzehn geht Johann nach Ingolstadt. Der Onkel bezahltihm das Medizinstudium. Aber Johann Faust studiert dort nichtnur Medizin. Oft steht er allein im Labor. Er experimentiert.Versucht, Gold zu machen.Oft trifft man den Studenten im Gasthaus. Er ist als Junge vielallein gewesen. Jetzt sitzt er gern mit den anderen Studentenzusammen, isst und trinkt. Sie sprechen über ihr Leben und ihrStudium, über Medizin und manchmal über die andereWissenschaft, über das, was ihnen ihre Professoren nicht erklären:die Macht * der Magie und die Kraft des Satans. Das fasziniert sie,aber es macht ihnen auch Angst. Mit dem Gold wird es nichts. Docham Ende des Studiums ist Johann Faust Doktor und auch Expertefür Alchemie. Er geht nach Wittenberg zurück. Er praktiziert dortals Arzt. Kurze Zeit später stirbt der Onkel. Er hinterlässt Johannviel Geld, ein Haus und Land. Johann arbeitet nicht mehr. Er kauftseltsame Bücher. Er studiert viel. Schwarze Magie. Abends aber hater immer Gäste. Sie essen und trinken, lachen und singenzusammen. Über Magie und Alchemie spricht er mit ihnen nicht.Johann gibt das Geld des Onkels aus. Bald ist nicht mehr vielda. Was soll er tun? Wieder arbeiten? Dazu hat er keine Lust.Und vielleicht weiß er jetzt ein anderes Mittel. Er hat es ausseinen Büchern. Es scheint nicht schwer. Nur darf man keineAngst haben. Johann hat noch nie Angst gehabt. Als Kind nicht,als Student auch nicht. Und jetzt ist er erwachsen.2. eAlchemie(X): Versuche, aus unedlen Stoffen Gold herzustellen.3. eHexerei(X): Magie.4. eMacht(X): was einer/etwas kann.  Was steht im Text?TextverständnisD Was ist richtig? Kreuze an.d10Familie Faust wohnt ab€     in einer großen Stadt.in einem Dorf.isoliert auf dem Lande.Johanns Eltern sinda |] arm und ungebildet, aber sie verstehen, dass ihr Sohn b   lernen will.| | arm und ungebildet, aber sie wollen nicht, dass ihr Sohnetwas lernt. arm und ungebildet, aber sie wollen, dass ihr Sohn auchlebt wie sie.Die Handlesekunst =     interessiert auch den Pfarrer und den Lehrer.interessiert den Pfarrer und den Lehrer, aber Johann nicht.interessiert Johann, aber der Pfarrer meint, man soll dasnicht lernen.In Wittenberg a      geht Johann in die Schule, aber er ist traurig und denkt oftan seine Eltern.geht Johann in die Schule, aber er ist traurig, weil er seineFreunde nicht mehr sieht.geht Johann in die Schule und verbringt jede freie Minutemit Büchern.Johann interessiert sich   || nicht nur für die Schule, sondern auch für Alchemie und Hexerei.nur für die Dinge, die er in der Schule lernt.nur für einige der Dinge, die er in der Schule lernt. 6Nach der Schule     a geht Johann nach Wittenberg, um Medizin zu studieren.b geht Johann nach Ingolstadt, um dort Medizin zu studieren.c geht Johann nach Ingolstadt, um dort abends zu feiern. Zurück in Wittenberg        a arbeitet Johann nicht mehr, sondern studiert schwarze Magie.b praktiziert Johann zunächst als Arzt, interessiert sich aberauch für Magie.c arbeitet Johann nicht mehr, sondern feiert jeden Abend mitFreunden.Wortschatz: die Landschaft© Setze das passende Substantiv von der Liste ein.10Dorf Fluss Gebirge Großstadt HauptstadtKleinstadt Land Meer See StaatIch wohne in einem kleinen .................... „in dem es nur eineGrundschule und eine Kirche gibt.Unsere Stadt liegt an einem großen .......unnnnen ‚ der Donau.Hamburg mag ich sehr, Hamburg liegt am .......n.en .Ich möchte in einer ......un. leben, wo es zwar ein oder zweiTheater gibt, wo aber jeder noch jeden kennt.Das Parlament steht natürlich in der .................... unseres Landes.ich kamnnur:in der... leben: die U-Bahn, den chaotischenVerkehr, die vielen Kinos und Theater, die vielen Menschen: Ichbrauche das.AUfs anne fahren wir manchmal in den Ferien. Leben möchteich da aber nicht, das ist mir zu langweilig.Die Tschechische Republik ist jetzt ein... für sich.Eine Stadt am ......ann ‚ das finde ich schön: da kann manschwimmen gehen oder Boot fahren.IM anne sind die Städte meistens nicht so groß. Im Winterkann man dort Skifahren.11 Grammatik& Setze eine passende Präposition der Zeit ein, wenn eine fehlt.Ü nme Mittagessen läuft immer der Fernseher.Zi o Be August fahren wir natürlich ans Meer.Bi innere 2024 will ich Chef der Firma sein. Ho des Studiums habe ich keine Zeit für Sport.5 dem Studium will ich erst einmal ein Jahr lang nichts tun.El snesmenriäneenen der Englischstunde sehen wir einen amerikanischen Film.TU oerersasunsnenuune der Hochzeit will sie ihn nicht küssen.8 oe dem Regen bleibe ich zu Hause.9 Wasschenkstii Mil. Weihnachten?LO) empnenaeenrese den Sommerferien will ich noch richtig Deutsch lernen.11 were morgen esse ich keine Schokolade mehr!Sprich dich aus(4) Intelligenz ist nicht alles. Der Onkel freut sich über seinenintelligenten Neffen. Aber er denkt nicht daran, dass noch andereDinge wichtig sind. Was ist wichtig, wenn man ein Kind großzieht?Was soll Priorität haben? Gute Noten in der Schule oderGroßzügigkeit? Intelligenz oder Sozialleben?Schreib’s auf© Versuch dich einmal an einem kurzen Lebenslauf — von dir odereinem Freund. Wo bist du geboren, wo bist du zur Schule gegangen,was hast du als Kind gerne gemacht?12 KAPITEL 2Der Paktines Mittags geht Faust aus der Stadt hinaus. An einer ESWegkreuzung bleibt er stehen. Fünf Straßen treffen hierzusammen.„Das ist der richtige Platz“, denkt er. „Hier will ich es versuchen.“In der Nähe gibt es einen Wald.Dort geht Faust jetzt hin und legt sich unter die Büsche.Erst als es dunkel geworden ist und kein Mensch mehr zusehen ist, steht er auf und geht zu der Wegkreuzung zurück.Der Mond scheint. Faust zeichnet einen Kreis in den Sand.Dann noch zwei kleinere Kreise daneben. Er stellt sich in dengroßen Kreis und spricht langsam die Worte: „Babel, Babel,Beelzebub, ich warte hier, komm sei so gut!“Dann sagt er es ein zweites Mal.Beim dritten Mal spricht er sehr langsam.Nichts. Faust wartet.Er sieht in die Dunkelheit. Soll er nach Hause gehen?13 KAPITEL 2Da! Woher kommt der heiße Wind? Plötzlich fliegt einFeuerkreis auf ihn zu.Jetzt bekommt er doch Angst. Soll er weglaufen?„Das“, hat er gelesen, „ist der sichere Tod! Ich muss stehenbleiben!“Faust steht in seinem Kreis. Um ihn herum Feuer. Er kannnichts sehen. Dann wird es wieder dunkel.Eine Kutsche kommt sehr schnell angefahren. Wer sitzt aufder Kutsche? Faust kann ihn nicht sehen. Oder doch? Zwei roteAugen im Dunkeln.„Was willst du von mir, Johann Faust?“ fragt da jemand sehr laut.Faust antwortet nicht sofort. Seine Angst ist zu groß.„Nun, Faust? Ich habe nicht viel Zeit — viel zu tun, verstehstdu?“ Faust hört ein lautes dunkles Lachen.„Ich will deine Hilfe...“, sagt Faust endlich. „Will Glück undGeld, Macht und Kraft!“„Ach ...! Na gut. Dann geh mal nach Hause und warte dort aufmich. Morgen komme ich dich besuchen.“Faust sieht der Kutsche nach.Dann geht er nach Hause.Er muss lange warten. Den ganzen Morgen sitzt Faust inseiner Stube.Zur Mittagszeit hört er etwas. Ist da jemand? Dort, hinterdem Ofen: ein schwarzer Kopf mit roten Augen. „Hier bin ich,Faust!“ hört er ihn sagen.„Was machst du denn hinter dem Ofen?“ fragt Faust. „Kommdoch zu mir an den Tisch!“„Nein, nein“, antwortet der andere. „Hier ist es besser.“Aber Faust will, dass er näher kommt.Da kommt er. Mehr als zwei Meter ist er groß und hat lange14  KAPITEL 2schwarze Haare am ganzen Körper, wie ein Hund. Aus seinenFeueraugen sieht er Faust an.„Schon gut, schon gut. Geh ruhig wieder hinter den Ofen!“sagt Faust jetzt.„Also, Faust, die Sache ist schnell erklärt. 24 Jahre lang will ichalles tun, was du willst. Essen und Kleidung, Frauen und Geld —alles kannst du von mir bekommen. Doch musst du fünf Regelnbeachten. Und nach den vierundzwanzig Jahren bist du mein.“„Alles willst du für mich tun? Wirklich alles?“ fragt Faust.„sag ich doch!“„Und was sind die fünf Regeln?“„Erstens: du darfst nicht auf Gott und die Engel hören.Zweitens: du darfst nicht in die Kirche gehen und keine Predigtanhören. Drittens: du darfst niemals heiraten.“„Kein Problem“, sagt Faust.„Nun mal langsam. Viertens: Tu nie, was der Pastor sagt.Fünftens: du darfst nicht der Freund der Menschen sein undmusst gegen alle sein, die Gutes tun, Gottes Wort folgen oderschlecht von dir oder von mir sprechen!“„Gut“, sagt Faust. „Das kann ich akzeptieren.“„Dann schreib das alles auf, von deiner Hand, mit deinem Blut.Ich komme den Pakt dann holen.“„Aber ...“„Aber?“„Zieh dir doch bitte etwas an, wenn du zu mir kommst. So, wiedu bist, will ich dich lieber nicht mehr sehen.“„Kein Problem, Faust. Du wirst mich auch nicht mehr ofttreffen. Denn ich bin der Herr der Finsternis ! und der ganzen1. eFinsternis(se): wo es sehr dunkel ist.16  KAPITEL 2Welt und habe anderes zu tun, als einem kleinen Menschen wiedir zu dienen. Heute Abend noch kommt in meinem Namen einGeist zu dir, der dir dienen soll.“Faust ist plötzlich allein im Zimmer.Er denkt einen Moment nach. „Soll ich oder soll ich nicht?“„Nun: ganz sicher tut dieser Diener des Teufels nicht alles,was ich will. Und dann kann ich immer noch sagen, er hat sichnicht an den Pakt gehalten und ich bin wieder frei.“Oder nicht?„Himmel hin, Himmel her! Ich will leben und Spaß haben. Werweiß schon, ob es ein Leben nach dem Tod gibt!“Faust nimmt ein Messer und schneidet sich eine Ader auf. DasBlut lässt er in ein kleines Glas laufen. Damit schreibt er dann:„Ich, Johannes Faust, Doktor der Medizin, bekenne hiermit, beiklarem Verstand, dass Gott mir nicht gegeben hat, was ich wollte,und ich die Hilfe des Gottes der Erde, den alle den Teufel nennen,annehme. Er soll alles für mich tun, was ich wünsche. Wenn er dastut, will ich sein sein, mit meinem Körper, den ich von Gott durchmeine Eltern bekommen habe, mit meinem Geist und meiner Seele.Ich will nie wieder in die Kirche gehen, keine Predigten anhören undniemals tun, was der Priester sagt. Ich werde niemals heiraten undalle Menschen hassen, die Gutes tun. Was Gott und die Engel sagen,geht mich nichts mehr an. Ich will es nicht mehr hören. WerSchlechtes über mich sagt, den will ich strafen. VierundzwanzigJahre lang soll der Herr der Finsternis mir dienen. Dann kann er mitmir, mit meinem Körper, meinem Geist und meiner Seele? machen,was er will. Gott selbst wird dagegen nichts mehr tun können. Dieshabe ich mit meinem eigenen Blut von eigener Hand geschrieben.2. e Seele(n): wenn einer tot ist, kommt sie in den Himmel oder in die Hölle.18 Der PaktFaustus, Doktor“Wenig später steht ein Mann in Fausts Stube. Ein grauhaarigerMönch. Er nimmt das Blatt, auf dem Faust den Pakt geschriebenhat. Dann sagt er:„Gut, Faust. Deine Seele ist in vierundzwanzig Jahren mein.Bis dahin sollst du einen Diener haben, der jeden deiner Wünscheerfüllt. Er wird so aussehen wie ich jetzt. Und nun, Faust, lebewohl! Wir sehen uns wieder!“Dann ist Faust wieder allein.Am Abend — Faust hat gerade gegessen und sitzt an seinemSchreibtisch — klopft es leise an die Zimmertür.„Wer kann das sein? Die Haustür ist doch geschlossen! Ach so,der Diener.“Vor der Tür steht ein grauhaariger Mönch. Faust bittet ihn herein.„Du bist also mein Diener!“ sagt er zu ihm.Der Mönch sieht ihn traurig an. „Ich muss, Faust. Sonst macheich nicht solche Helferarbeit. Aber es sind ja nur vierundzwanzigJahre. Am Ende wird es für mich eine kurze Zeit gewesen seinund für dich ... nur der Anfang einer schrecklichen, unendlichenZeit. So will ich jetzt alles tun, was du willst. Was du auchwünschst, du sollst es bekommen. Und du sollst auch keine Angstvor mir haben. Ich bin ja kein hässlicher Teufel, sondern einSpiritus familiaris, der gern bei den Menschen wohnt.“„So willst du also im Namen deines Herrn Luzifer mir immerzu Diensten sein?“„Das will ich tun. Du kannst mich jederzeit rufen. Ich heißeMephistopheles.“„Gut“, sagt Faust. „Im Moment brauche ich dich nicht.“Und schon ist Mephistopheles nicht mehr zu sehen.19 Was steht im Text?Textverständnis& Teufelsbeschwörung: wie macht man das? Welche Methode istrichtig?1 Man geht dahin, wo sich fünf Wege kreuzen, und zeichnet dort dreigleich große Kreise. Man stellt sich in einen der Kreise und sprichteine Formel.2 Man geht dahin, wo sich fünf Wege kreuzen, und zeichnet dort dreiKreise, einen großen und zwei kleine. Man stellt sich in einen derkleinen Kreise und spricht eine Formel.3 Man geht dahin, wo sich fünf Wege kreuzen, und zeichnet dort dreiKreise, einen großen und zwei kleine. Man stellt sich in den größtenund spricht eine Formel.@ Streiche, was nicht richtig ist.Faust spricht die Formel aus und der Teufel kommt (nach ein paarMinuten / sofort). Faust hat (keine/ große) Angst (und geht weg / aber erbleibt stehen).Dann sieht Faust (den Teufel / zwei rote Augen im Dunkeln). Aus demDunkeln hört Faust jemanden sagen: „Ich komme (morgen / nicht) zudir. (Bleib hier stehen / Geh nach Hause) und warte.“Am nächsten (Morgen / Mittag) kommt der Teufel zu Faust, aber er will(unter dem Tisch / hinter dem Ofen) bleiben.Dann erklärt er Faust, dass er mit ihm (einen Pakt / einen Frieden)schließen will und dass Faust (fünf Themen / fünf Regeln) beachtenmuss.Er darf (immer wieder / nicht mehr) in die Kirche gehen, (muss / darfnicht) heiraten und er muss (gegen / für) Menschen sein, die Gutes tun.Er (darfnicht/ soll) auf das hören, was Gott und die Engel sagen, und(soll immer / darf nie) tun, was der Pastor sagt.20 ® Welches Wort passt? Schreibe es in die Lücke.1 Faust schreibt den Pakt mit ................ :              a Tinte. b Blut.2 Nicht der Teufel will Faust dienen, sondern ein ............... soll das tun.a Geist. b Mann.3 Faust hofft, der Teufel kann nicht alles tun, was er will, und er wirdwieder ...nnne .a frei. b arbeitslos.  4 Der Teufel will Faust 24 Jahre lang dienen und dafür Fausts .............. :a Geist. b Seele.    5 Am Abend klopft es an Fausts Zimmertür und da steht ein ................ .a Mönch. b Teufel.6 Dieser Mönch ist in Wirklichkeit ein ................. .          a | Mann. b Geist. Wortschatz8 In diesem Kapitel gab es viele interessante Substantive. Setze ein,was passt.Diener Feuer Glück Kraft KutscheKreis Macht Ofen Pastor StubeNach einem ......nee. sieht man nur Asche.Als man noch nicht mit dem Auto fuhr, nahm man die ................. öFaust zeichnet einen ................. auf den Boden.Ich will Politiker werden oder Industrieboss. Ich will .................!DEF uüeesineseeree hält das Zimmer warm.Die Kiste ist zu schwer für mich. Ich habe zu wenig ............... ;Morgen hast du das Staatsexamen? Ich wünsche dir viel ................. !Der eisen hält in der Kirche eine Predigt.vo ono u» wRNhNnMnrDas mache ich nicht selbst. Den Tisch deckt mein ................. .[NoEin kleines Zimmer heißt auch ................. .21 Grammatik© Setze eine passende Präposition ein.1uvo no111213Faust springt. den Kreis.Da steht eine Kutsche ............... ihm.Eine seltsame Kreatur sieht ihn ................. roten Augen an.nen meine Eltern habe ich von Gott diesen Körperbekommen.eensessssnnesnnn Studierzimmer ist es kalt.Der Teufel ist sehr hässlich und bleibt lieber ................. dem Ofen.Da KloprEesi..n der Tür.Wer kommt da ................ Zimmer?Der Teufel setzt sich ................. den Stuhl.Er spricht ......ne. Faust.Faust soll seine Unterschrift ................. den Pakt setzen.Danach verlässt der Teufel das Zimmer ................. Fenster.Der Pakt muss ......anene.- deiner Hand geschrieben sein.Sprich dich aus@® Faust verkauft seine Seele, um gut leben zu können und einenHöllengeist zum Diener zu haben. Andere arbeiten und studiereneinfach sehr viel, um Erfolg zu haben. Was meinst du, was ist derrichtige Weg?Schreib’s auf@ Erzähle kurz die Geschichte einer Person, die Erfolg gehabt hat (ein/ePolitiker/in, Fernsehmoderator/in, Milliardär/in). Schreibe vor allem,wie und warum er/sie Erfolg gehabt hat. War er/sie besonders fleißig,besonders intelligent oder besonders skrupellos?22 Die Tage sind sich alle gleich. Im Sommer gehen die Bauern aufsFeld, die Frauen sind im Haus oder auf dem Marktplatz, die Kinder- vielleicht - in der Schule. Da fährt ein Wagen ins Dorf. Am Marktbleibt er stehen. Was will der hier? ‘Dr. Eisenbarth’ steht auf demWagen. Immer mehr Leute kommen. „Dr. Eisenbarth? Der hat dochmeinem Onkel den Arm amputiert!“ erzählt einer. Ein anderer weiß:„Der kann zaubern!“Sie stehen da und warten. Da steigt er heraus. Er trägt einenschwarzen Talar, vielleicht einen langen grauen Bart?„Leute, habt ihr Schwierigkeiten - kranke Zähne, Augen, Beine - sowerd ich euch Medizin bereiten!“ Er verkauft Medikamente. Zudieser Zeit gibt es nur in großen Städten Apotheken. Auf dem Landegeht, wer krank ist, zu einer alten Frau im Dorf, die ihm etwas23 mischt aus Kräutern. Oder er wartet, bis wieder einer derwandernden Ärzte und Apotheker kommt. Ob sie helfen, die Salbenund Säfte des fremden Arztes? Wer weiß.„Ich bin der Dr. Eisenbarth, mach Blinde sehend, Lahme gehend!”Arzt und Chirurg ist er auch. Er sticht den Star. Er zieht den Zahn.Wo hat er das gelernt? Auf der Universität? Oder in langen Jahrenauf den Landstraßen Europas? Wer weiß.Deshalb ist der Name wichtig. Der Eisenbarths (1662-1727) ist eineGarantie. Man kennt ihn in ganz Süddeutschland. Man schreibtsogar über ihn. Er soll gut sein, sehr gut. Vielleicht steht er mit demTeufel im Bunde? Woher kennt er die Geheimnisse des menschlichenKörpers, wenn nicht vom Teufel?Arzt werdenOft haben Ärzte wie Eisenbarth ihren Beruf wie ein Handwerkgelernt. Ja, sie haben eine Lehre gemacht, als Okulist ! zum Beispiel.Andere haben eine akademische Bildung, aber ...auf der Universität kann der Arzt seine Kunst nicht lernen. Dortwiederholt man seit Jahrhunderten auf Latein die Theorien desClaudius Aelius Galenus (129-216 n. Chr.). Wer ein guter Arzt seinwill, bleibt nicht lange auf der Universität. Das war schon zu Zeitendes Paracelsus (1493-1541) so.Das traditionelle Wissen, die scholastische Terminologie, dielateinischen Vorlesungen, damit kommt man nicht weit. Paracelsuszum Beispiel lehrte nur kurze Zeit an der Universität, er tat es aufDeutsch, schon das war ein Skandal. Er lebte einige Zeit in Salzburg,er arbeitete an den Universitäten in Freiburg und Basel. Aber erkonnte nie lange bleiben. Er kritisierte die traditionelle Medizin und1. r Okulist(en): Augenarzt. 24 David Teniers der Jüngere. Der Alchimist. 17. Jahrhundert.die anderen Ärzte, er kritisierte die Apotheker - und das aufDeutsch. Die meiste Zeit seines Lebens war er auf Wanderschaft. Sowurde er als Arzt berühmt. Denn er hatte nicht nur in Büchernstudiert, sondern von der Natur gelernt, von den vielen tausendPatienten, die er behandelt hat, aus Experimenten und ... auch das:aus verbotenen Schriften. Nicht nur den Professoren, auch der    Kirche waren die wandernden Ärzte suspekt. Je besser er war, destomehr. Auch die Sage des Doktor Faustus kommt vielleicht daher ....25 Arzt und AlchimistWer Leute gesund machen will, muss ihnen auch Medikamentegeben. Die macht er selbst. Apotheken sind sehr selten und werweiß, was sie dort verkaufen? Der Arzt muss also auch mit Botanikund Chemie vertraut sein. Und auch hier ist der Teufel nicht weit.Eine wissenschaftliche Chemie gibt es nicht. Wer mit den Elementen,mit Alkalimetallen und Salzen experimentiert, ist ein Alchimist undglaubt vielleicht auch, eines Tages Gold machen zu können. DieKönige und Fürsten Europas halten sich oft einen Alchimisten: manweiß ja nie - vielleicht finden sie die Methode und machen wirklichGold. In Wirklichkeit sind viele Alchimisten seriöse Leute, die beider Metallproduktion helfen, Glas machen oder die Oxidationverstehen wollen. Doch wenn sie Pech haben, werden sie von einemFürst eingeschlossen, der hofft, sie könnten die Methode finden, seinPortemonnaie aufzufüllen. So ging es im Jahre 1701 auch demEMPL.LANPERT. ©SPECLANANTCOERLL:  26 Ein Alchimist sucht nach dem Stein der Weisen.Neben ihm, seine Helfer, 1618 ungefähr.Apothekergehilfen August Friedrich Böttcher mit dem König vonSachsen, August dem Starken. Zu seinem Glück machte dieserAugust Böttcher zwar kein Gold, aber er fand eine Methode, feinesweißes Porzellan zu produzieren. Mit diesem Meißener Porzellanfüllt das Land Sachsen bis heute seine Staatskasse.&® Was ist richtig?Wer Arzt werden wollte, musste studiert haben. IL     | Die Kirche liebte die Wanderärzte sehr.|| Die Wanderärzte verkauften auch Medizin.|| Ärzte interessierten sich oft auch für Alchemie.E | Die Alchimisten konnten Gold machen. our wNm| Ein Alchimist hat das Meißener Porzellan erfunden. 27 BEKAPITEL 3Ein schönes Lebenaust ist guter Dinge '!. Jetzt hat er einen Helfer und kann imLuxus leben.Oder nicht?Er sieht in seine Kasse. Sie ist bald leer. All die Bücher, die großenAbendessen mit vielen Gästen. Seit einiger Zeit spielt er auch undverliert viel. Er muss wieder zu Geld kommen. Aber wie?„Mephistopheles!“ ruft Faust seinen Diener. Er erklärt ihm dieSituation.„Aber mein Herr!“ antwortet Mephisto. „Mach dir keineGedanken. Du hast doch mich. Deinen treuen Diener. Und dusollst alles bekommen, was du brauchst. Du hast nur noch wenigGeld? Das ist nun wirklich kein Problem. Teller, Gläser undSchüsseln hast du. An den Rest denke ich. Ich will dein Koch undKellner sein. Nur eine Magd ? darfst du nicht nehmen, die ihre1. guter Dinge sein: gut gelaunt sein.2. eMagd(“e): archaisch für Frau, die im Haus hilft.    N Ein schönes LebenNase in unsere Küche steckt und anderen Leuten davon erzählt.Einen Famulus 3 oder Jungen darfst du dir nehmen. Auch Freundeund Gäste einladen, jeden Abend, wenn du willst. Mit ihnen sollstdu Spaß haben und fröhlich sein.“Das hört Faust gern. Doch ganz klar ist ihm die Sache nicht.„Mein lieber Mephistopheles, woher willst du denn all dasbekommen, was wir hier essen und trinken?“„Mein lieber Faust, auch Kleider und Schuhe und alles, was dubrauchst. Ich kann diese Dinge von Königshöfen holen oder ausdem Palast des Sultans. Ich mach das schon. Nur eins musst dutun, lieber Faust. Ich weiß ja nicht, was du am liebsten isst undtrinkst. Schreib mir also bitte auf, was abends und morgens aufdem Tisch stehen soll. An alles andere denke ich.“Das lässt Faust sich nicht zweimal sagen. Er nimmt ein BlattPapier und schreibt auf, was er zu Abend essen will: „gebrateneHühnchen, Rinderbraten, Gänseleber“. Dazu schreibt er dieNamen dreier teurer und seltener Weine. „Ich will doch einmalsehen, was dieser Mephistopheles kann!“ denkt er.Abends um sieben ist der Tisch gedeckt. Neben dem Tellersteht ein schön gearbeiteter goldener Trinkbecher. „Wo kommtdenn dieser Becher her?“ will Faust wissen.„Frag das nicht, lieber Faust. Freue dich einfach über seineSchönheit.“Brötchen und alles andere liegt schon auf dem Tisch.Mephistopheles bringt dann sechs oder acht Teller mit leckeremEssen. Alles ist warm und schmeckt sehr gut. Die drei Weine, dieFaust haben wollte, bringt Mephistopheles auch.„So gut habe ich noch nie gegessen! Danke, Mephistopheles!“3. r Famulus: Diener, Student.29 KAPITEL 3Von nun an braucht er sich um Geld keine Gedanken mehr zumachen und braucht auch nicht zu arbeiten.Täglich hat er jetzt Gäste. Goldmacher und Studiosen sitzenbei Faust am Tisch. Man isst und trinkt viel. Faust ist fast immerbetrunken.Auf dem Land, das ihm der Onkel hinterlassen hat, arbeitetniemand mehr.Die Leute in der Stadt, und vor allem die Nachbarn, beginnenzu reden.„Wovon lebt dieser Faust?“ fragen sie. „Er arbeitet nicht, hatimmer Gäste — das kann doch nicht mit rechten Dingenzugehen!“„Herr“, sagt Mephistopheles eines Tages zu Faust. „Wirmüssen das anders machen. Jemand muss auf deinen Feldernarbeiten. Die Leute müssen sehen, wie du dein Geld verdienst.“„Wie bitte?“ fragt Faust. „Ich soll arbeiten?“„Aber nein“, antwortet Mephistopheles. „Lass mich nurmachen.“Vom nächsten Tag an sieht man Männer auf den Feldern undim Garten Fausts arbeiten.„Na also“, sagen jetzt die Leute in der Stadt. „Früher oderspäter musste er doch ans Geldverdienen denken!“Nun regnet es in diesem Jahr wenig und die Bauern erntennicht viel. Auf Fausts Feldern ist die Ernte dreimal so groß. Dochniemand denkt sich etwas dabei.Jetzt hat Faust immer elegante Schuhe und Kleidung, nur dasbeste Essen und die besten Weine. In seinem Haus ist es immerwarm, auch wenn niemand an Heizung denkt. Und doch ist Faustnoch nicht zufrieden.30  KAPITEL 3„Das ist ja alles gut und schön, mein lieber Mephistopheles,aber Geld habe ich noch immer nicht. Und ich brauche welcheszum Spielen. Ich will auch nicht immer nur zu Hause bleiben,sondern als großer Herr an den Spieltischen im Lande sitzen!Also!“„Ach, Herr Faust, ich habe dir doch immer alles gebracht, wasdu brauchst. Auch auf deinen Feldern lasse ich arbeiten und jetztsprechen die Nachbarn nicht mehr schlecht von dir — wenn dujetzt mit viel Geld unter die Leute gehst ...“„Ja ja, ich danke dir für alles, was du bis jetzt getan hast. Duhast deine Sache sehr gut gemacht. Aber der Pakt war: du tustfür mich, was ich will. Wenn du das nun nicht mehr tun kannstoder willst, sag es nur. Also, bekomme ich das Geld, ja odernein?“Mephistopheles sieht, dass Faust böse wird, und antwortetschnell:„Ja, ja, mein Herr. Denk nicht, ich bin ein Lügengeist *! Was duwünschst, sollst du haben! Aber bitte, denk auch an den Pakt.Wenn jemand schlecht über dich oder meinen Herrn spricht,musst du etwas tun.“„Aber natürlich, mein lieber Mephistopheles!“4. r Lügengeist(er): Geist, der nicht dei Wahrheit sagt.32 Was steht im Text?Textverständnis& Beantworte kurz die folgenden Fragen.1 Welches Problem hat Faust im Moment?10 Warum gibt er es ihm dann doch?& Interpretation. Fausts Charakter hat sich geändert. Ergänze.AlsKind.hat& sera nase nnIn seiner Schulzeit hat er nachmittags ............uneeussnsoenennesonsesnenennenennnnnAuch als Student studierte er ..eeeeseesneeenneeenneennnnennnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnnennnennnnDoch begann er als Student auch, .........uessersersensensensennennennennennennennennennenvs wDNnM9H#»Im Moment scheint er nur noch an ...ussseessseeeeesseesnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn33 Wortschatz& Verben. Was ist das Gegenteil? Verbinde.               a anhalten 1 befehlenb aufmachen 2 schließen€ sprechen 3 schreibend nehmen 4 zuhörene ankommen 5 antwortenf dienen 6 weiterfahreng lesen 7 gebenh fragen 8 abfahren   © Hauptwörter. Was ist das Gegenteil? Verbinde.                             a Größe 1 Hassb Reichtum 2 Hässlichkeitc Schönheit 3 Schwäched Gesundheit 4 Kleinheite Tag 5 Misserfolgf Liebe 6 Krankheitg Erfolg 7 Nachth Kraft 8 Armut© Adjektive. Was ist das Gegenteil?a nass 1 großzügigb kalt 2 endlich€ ewig 3 trockend neu 4 warme kurz 5 altf geizig 6 lang   34 Grammatik© Den Zweck kann man im Deutschen mit der Präposition zu + Dativausdrücken, oder mit der Infinitivkonstruktion um ... zu oder mit derNebensatzkonjunktion damit.Verbinde die Sätze zu einer Finalkonstruktion.Beispiele: Er kommt zum Tanzen her.Er kommt her, um mit ihr zu tanzen.Er kommt her, damit sie mit ihm tanzt.1 Ergeht in die Schule a einmal richtig ausschlafen2 Ergeht in die Schule b abnehmen3 Ergeht in die Schule c ihn Susi dort sieht4 Erkauft das Radio d dort surfen5 Erfährt nach Hawaii e Deutsch lernen6 Erfliegt nach Singapur f die anderen sollen seine7 Wir tanzen auf dem Karneval Ferien schick finden8 Wir essen wenig 8 Musik hörenh der Chef soll uns sehenSprich dich aus© Was ist für dich ‘das schöne Leben’? In einer Großstadt leben, immerviel und gut essen? Viele Freunde haben? Oder in der Schule/im Beruferfolgreich sein?Schreib’s auf® Du schließt einen Pakt mit dem Teufel. Was musst du / darfst du nichtmehr tun, und was willst du von ihm?35 KAPITEL 4aust hat nun alles: er führt ein großes Haus, er hat Geld,jeden Abend fröhliche Gäste — und doch — manchmalkommen ihm noch Gedanken an Gott, der ihm Körper undSeele geschenkt hat, manchmal denkt er an Himmel und Hölle.In die Kirche darf er ja nicht mehr gehen, auch keine Predigthören. „Aber ein wenig in der Bibel lesen darf ich wohl!“ sagtsich Faust. „So kann ich meinen eigenen kleinen Gottesdienst zuHause abhalten und muss nicht nur immer an den Teufel denkenund an den Pakt. Es steht ja auch geschrieben: Gott ist gnädig.Vielleicht hilft er mir im letzten Moment und ich muss nicht indie Hölle. Ja, ich will die Bibel lesen!“Da steht Mephistopheles neben ihm. „Mein Herr, ich will janichts sagen. Tu was du für richtig hältst. Aber denke auch andas, was du unterschrieben hast. Was Gott gesagt hat, darf dichnicht mehr interessieren. Nun, wenn du die Bibel lesen willst, istdagegen nicht viel zu sagen. Die Bücher Mose, vielleicht auch denHiob darfst du lesen. Doch die Bücher, in denen vom Leben36 jweifelChristi erzählt wird, dann die Episteln ! des Paulus lass liegen.Das Beste ist, du liest wieder, was du schon zu Beginn deinesTheologiestudiums gelesen hast. Die Kirchenväter sind sichereine gute Lektüre für dich. Bitte keine Disputationen über dieDreifaltigkeit 2. Wenn du Diskussionen magst, sind Konzilien,Zeremonien, Messen, Fegefeuer 3 und solche Themen sicher sehrinteressant.“Faust wird böse. „Nun, mein Diener bist du und nicht meinHerr. Von dir lasse ich mir doch nicht sagen, was ich lese und wasnicht!“Auch Mephistopheles wird jetzt böse. „So sage ich es dir nocheinmal im Namen meines Herren, des größten Herrn unter demHimmel! Die Bücher des Neuen Testaments sollst du nicht lesen!Sonst passiert etwas! Und das wird dir nicht gefallen!“Faust antwortet leise: „Ich habe verstanden. Ich darf nichteinmal mehr lesen, was ich will. Jeder darf die Bibel nehmen unddarin lesen, nur ich nicht! Ach, was habe ich getan! — Nun gut,die genannten Bücher will ich nicht mehr lesen und über dieDreifaltigkeit nicht disputieren. Dafür aber musst du auch meinLehrer sein und mir alles erklären, was ich wissen will. Denn dubist ein Geist und hast die Welt gesehen und kennst ihreMysterien.“„Frage, und ich werde dir antworten“, antwortet Mephistopheles.Den ganzen Abend lang sitzen sie zusammen. Mephistopheleserklärt Faust, wie die Geister zu klassifizieren sind und zuwelcher Klasse er selbst gehört.1. e Epistel(n): Apostelbrief im neuen Testament.2. e Dreifaltigkeit(X): Gott Vater, Sohn und der Heilige Geist.3. s Fegefeuer(=): Purgatorium, Ort für Seelen nach dem Tod.37 KAPITEL 4Er erzählt ihm, wie und warum Gott den Teufel nicht mehr imHimmel hat sehen wollen und wie der Teufel zum Herrn der Höllegeworden ist.„Und im Himmel, wie ist es da?“ will Faust noch wissen.Mephistopheles antwortet nicht gern auf diese Frage.Aber er antwortet.Er erzählt vom Himmel, von den Engeln vor Gottes Thron undvom Paradies. Dann spricht er wieder von den Teufeln. Wie siehoffen, doch noch in den Himmel zu kommen, und doch immer inder Hölle bleiben müssen.Am Ende seiner Erzählung sagt Mephistopheles einigeseltsame Dinge: „Ich bin ein Geist und nie etwas anderesgewesen. Ich denke aber, als Mensch kann man nur Tag undNacht seine Hände zum Himmel heben voll Dankbarkeit zu Gott.Er hat sie geschaffen. Er hat seinen Sohn Mensch werden und aufder Erde für die Menschen sterben lassen. Er schenkt demMenschen das ewige * Leben im Paradies. Der Teufel hat nur einszu geben: die Hölle. Und du, Faust, bist ein Mensch, und hastGottes Gaben nicht haben wollen, wolltest nur dein kurzes Lebenim Luxus verbringen, hast dem Teufel deine Seele gegeben undwirst ewig in der Hölle dafür bezahlen müssen.“Da sagt Faust nichts mehr und lässt Mephistopheles gehen.In dieser Nacht kann Faust nicht einschlafen. Immer wiederhört er die Worte seines Dieners.„Wie bin ich dumm gewesen!“ denkt er. „Gott hat mir Leib undSeele gegeben und ich? Ich verschenke diese Gaben! Warum binich Gott nicht dankbar gewesen? Das ewige Leben, ich habe es4. ewig: was immer dauert, kein Ende hat.38  KAPITEL 4verschenkt, für ein kurzes Leben in Reichtum und Luxus! Nun istes zu spät. Nicht einmal mit einem Pastor darf ich mehrsprechen! Was habe ich getan?“Auch am nächsten Tag denkt Faust immer über noch seinLeben nach.„sag mal“, spricht er beim Mittagessen Mephisto an, „habt ihrschon früher gewusst, dass ich der richtige Mann für euch bin,wie bei anderen gottlosen Menschen?“„Ja natürlich“, antwortete Mephistopheles. „Schon als Kindhast du die Chiromantik lernen wollen, wenn die andern Kinderin die Kirche gingen.Da wussten wir gleich: das ist der richtige für uns.Von Jugend auf lebtest du nicht nach Gottes Wort. Als Studenthast du dich immer nur für Bücher über schwarze Magieinteressiert.Wir sahen deine Gedanken und wussten schon: der kommtspäter von selbst zu uns. Wir machten deine Gedanken dannnoch frecher: so ließen sie dir Tag und Nacht keine Ruhe. Duwolltest nur noch eins: Zauberer werden. Und dann verhärtetenwir dein Herz noch mehr. Nichts konnte dich mehr zu Gottzurück führen, als du allein aus der Stadt gingst und Luzifergerufen hast. Und wirklich hast du meinem Herrn Leib und Seeleverkauft, wie du weißt!“„Das ist wahr“, sagt Faust traurig. „Und jetzt ist es zu spät.Warum habe ich nicht auf Gottes Wort gehört? Warum bin ichimmer Luzifer nachgelaufen? Ach, was habe ich getan?“„Das weißt du selbst am besten, mein Lieber“, antwortetMephistopheles.Faust steht auf und geht aus dem Haus.40 jweifelEr geht seine Freunde besuchen. Er will trinken und lachenund nicht mehr an Gott und den Teufel denken.Sein Leben ist wirklich herrlich 5. Er kann sich nicht beklagen.Er wohnt in einem großen Haus. Er hat teure Möbel und dieschönsten Teppiche. Von seinen Zimmern aus kann er imSommer wie im Winter die Vögel singen hören. Auch ein Papageiund andere seltene Tiere leben in Fausts Garten. Wenn in derStadt Schnee liegt, ist dort Sommer, die Sonne scheint und es istwarm. Rosen, Narzissen, Margeriten blühen. An der Mauerstehen Oliven- und Zitronenbäume, auch Kirsch- undApfelbäume hat er: einen kleinen Wald. Es gibt immer frischesObst in Fausts Garten. An den Äpfelbäumen wachsen auchKastanien, und an den Kirschbäumen Feigen.Unten aber im Hause, vor einem Stall an der Einfahrt, liegtFausts großer Zauberhund, der immer neben ihm durch die Stadtund übers Land geht. Er heißt Prästigiar oder Hexenmeister undhat rote Augen und lange schwarze Haare. Wenn ihm aber Faustmit der Hand über den Rücken fährt, wird das Tier erst grau,dann weiß, auch gelb oder braun.5. herrlich: phantastisch.6. sich beklagen: sich beschweren, lamentieren.41 Was steht im Text?TextverständnisD Welche Antwort ist richtig? Kreuze an.142Was will Faust tun, als er wieder an seine Seele und Gott denkt? Er will wieder in die Kirche gehen.  Er will manchmal in der Bibel lesen.  Er will den Pastor zu sich nach Hause einladen. SE)agt Mephistopheles zu dieser Idee? Er sagt Faust, er darf nicht im Neuen Testament lesen.  Er sagt Faust, er darf die Bibel gar nicht lesen.  Er sagt Faust, er darf nur das Alte Testament nicht lesen. s will Faust jetzt von Mephistopheles? Mephistopheles soll ihm alle Mysterien erklären.  Mephistopheles soll nicht über den Teufel, sondern nur über Gott und die Engel sprechen.   Mephistopheles soll ihm erklären, warum sie den Pakt geschlossen haben.Was sagt Mephistopheles über Fausts Pakt mit dem Teufel?ae Er sagt, das war eine gute Idee, mit dem Teufel einen Pakt zu schließen. Er findet Fausts Pakt mit dem Teufel dumm.  Er findet, dass die Hölle auch ein interessanter Ort ist. s weiß Mephistopheles über Fausts Kindheit? Nichts. Damals kannte er Faust noch nicht.  Er weiß, das Faust schon als Kind Interesse an verbotenen Dingen hatte. Er weiß nur, dass Fausts Eltern arm waren. Wie lebt Faust jetzt?a Er hat ein schönes Haus mit teuren Möben, nur der Garten ist nicht so schön. Im Garten ist immer Sommer, und im Haus hat Faust schöne Möbel und Teppiche.   Im Garten hat Faust ein paar teure Möbel, aber im Haus scheint immer die Sonne. 7Wie ist Fausts Hund? a Er ist meistens schwarz, wird aber manchmal auch weiß,gelb und braun.b süß!Groß und schön. Ein Rassetier.       Wortschatz& Setze das passende Verb von der Liste ein. Vorsicht, nicht alle Präfixesind trennbar und nicht alle freien Felder werden besetzt.von oa ua whnNDMH-oOabhalten anhören ansehen aufschreiben aussehenbekommen sichbetrinken ernten erzählen nachsehenMephisto spricht und Faust ............... IHN nun: ;Ein schöner Mann! Er... wirklich gut 2:.:::.::: !Der Pastor... im Keller einen Gottesdienst ................. .Was nennen ich denn zu Weihnachten von euch ................. 2Faust anne seine Gedanken ................ .Wir gehen heute ins Gasthaus und ........ueese senseEr bleibt vor ihr stehen und ................ See ;Im.Herbst sue0::: der Bauer die Äpfel.Was anne der alte Mann denn da ................ 2Der Wagen fährt weiter und wir... ihm nen. .Grammatik& Leute wie Faust arbeiteten oft auch als Wahrsager, das heißt, siesagten den Leuten, was in der Zukunft passiert. Die grammatischeForm solcher Sätze ist nicht kompliziert: das Futur bilden wir durcheine konjugierte Form des Verbs werden und den Infinitiv.Beispiel: Ich heirate dich — Ich werde dich heiraten.43 © Setze die folgenden Sätze ins Futur.1Ich beende die Schule.Sprich dich aus© Dein Freund hat schlechte Laune. Er findet alles langweilig. Erkläreihm, warum in einem Jahr alles besser sein wird. Mach ihm Mut!Schreib’s aufö Eine Prognose: Wie wird dein Leben und das deiner Freunde in dreißigJahren sein? Wie werdet ihr wohnen? Wie werdet ihr euch bewegen?Was werdet ihr essen und trinken? Als was und wie werdet ihrarbeiten?4a KAPITEL 5 Der Jaubererm Jahre 1525 leben drei junge Herren von Adel! zusammen mitihren Hauslehrern in Wittenberg. Sie besuchen hier dieUniversität. Sie erfahren, dass der König von Bayern in Münchenheiraten soll. Die Hochzeit soll sehr groß und teuer werden: dieKönige vieler Länder kommen, es gibt nur das beste undteuerste zu essen und zu trinken.„Ach, warum müssen wir in diesem langweiligen Wittenbergsitzen und können nicht zu dieser herrlichen Feier reisen?“ fragensich die drei jungen Männer, als sie eines Abends bei Faust sitzen.„Was es da zu sehen gibt! Könige und Königinnen, Prinzen undPrinzessinnen aus dem ganzen Land. Warum können wir nichthinfahren?“ Die Sache ist ihnen aber zu kompliziert. Sie müssenin ein paar Tagen wieder in Wittenberg an der Universität seinund die Reise nach München ist lang.„Ach, das ist doch kein Problem!“ sagt Faust. „Ihr zieht euch1. r Adel(X): Aristokratie.45ß KAPITEL 5bitte elegant an und seid morgen Früh um fünf in meinem Garten.“Die drei können es erst nicht glauben. Doch haben sie Faust schonöfter zaubern sehen und pünktlich um fünf stehen sie am nächstenMorgen im Garten hinter Fausts Haus. Er wartet schon auf sie. Seinengroßen schwarzen Mantel hat er auf den Boden gelegt.„Setzt euch auf den Mantel!“ sagt er ihnen. „Und noch etwas:ihr dürft auf der ganzen Reise und vor allem auf dem Fest inMünchen kein Wort sprechen. Sonst bekommen wir Probleme.Große Probleme.“Sie setzen sich auf den Mantel, Faust setzt sich nach vorn undsagt leise.„Eene meene Beelzebu -Nach München bring uns jetzt im Nu!“Da fliegt der Mantel durch die Luft. Sie sehen die Stadt, dannFelder und andere Städte unter sich, dann nur noch Dunkelheit.Vier Stunden später landen sie in München im Garten der Burgdes Königs. Sie stehen auf. Faust legt sich den Mantel um, und siegehen zusammen zum Tor. Der Hofmeister lässt sie hineingehen.Ein zweiter Mann bringt sie zur Burgkapelle. Er fragt, woher siekommen. Sie antworten nicht. „Seltsame Leute“, denkt er.Auch nach der Hochzeitszeremonie sagen die vier kein Wort.Die anderen Gäste sehen sie an und sprechen leise über sie. Aberdas stört sie nicht. Um zwölf gehen sie zum Mittagessen. EinDiener trägt das Handwaschbecken herum. Erst wäscht sichFaust die Finger, dann die drei Barone. Der dritte dankt demDiener: „Sehr nett, wirklich!“ Plötzlich sehen ihn alle an. DerKönig, die Gäste, die Diener.Faust läuft mit den anderen beiden aus dem Saal. „In denGarten, schnell!“ sagt er ihnen leise.Sie springen auf Fausts Mantel und fliegen fort.46 $“ KAPITEL 5Ihr Freund steht jetzt vor dem König.„Wer bist du und wie kommst du in die Burg?“Er antwortet nicht.„Wenn ich jetzt etwas sage“, denkt er, „gibt es großen Ärger.Meine Eltern, Faust und dieser Zauberflug ...“„Sprich, sonst geht es dir schlecht!“Er antwortet nicht.„Ins Gefängnis mit ihm. Morgen bringen wir ihn zum Sprechen.“Doch noch in derselben Nacht landet Faust vor dem Gefängnis.Soldaten stehen an allen Türen.Faust geht langsam auf sie zu.„Was wollen Sie hier?“ fragen die Soldaten.„Eene meene Beelzebu —Denk nicht vielUnd komm zur Ruh!“Die Soldaten schlafen ein.Faust nimmt ihnen die Schlüssel ab und geht ins Gefängnis.Bald steht Faust in der Zelle des Adligen.„Los! Steh auf! Wir fliegen!“Vor dem Gefängnis setzen sie sich auf den Mantel und fliegenzurück nach Wittenberg.„Ich habe euch doch gesagt, ihr sollt den Mund halten!“ sagtihm Faust, als sie in seinem Garten landen.Schon am Nachmittag ruft Faust wieder Mephistopheles zu sich.„Ich will heute Abend in die Stadt zum Spielen. Gib mir Geld!“„Hier hast du dein Geld“, sagt Mephisto und legt einen kleinenSack vor Faust auf den Tisch.„Aber ...“„Aber was?“ fragt Faust.48 Der jauberer„Nun, ehrlich gesagt, wird es mir langsam ein bisschen viel:der Garten, das Haus, Frühstück, Mittagessen, Abendessen mitGästen und dann brauchst du immer noch Geld. Du hast doch vielvon mir gelernt. Da kannst du doch selbst Geld verdienen!“Faust will sich schon ärgern. Doch dann denkt er: „Da hat ereigentlich Recht. Wozu habe ich denn die ganze Zauberei gelernt?Um reich und berühmt zu werden!“„Es ist gut, du kannst gehen!“ sagt er zu Mephistopheles.Am Abend geht Faust mit seinen Freunden zu einem Juden.„Ich brauche sechzig Taler. In einem Monat zahle ich sie dirzurück!“ sagt Faust zu ihm.„Sechzig Taler, das ist viel Geld“, antwortet der Jude. „Hast duSicherheiten?“„Nun“, antwortet Faust. „Machen wir das so: wenn ich dir in einemMonat nicht das Geld bringe, bekommst du mein rechtes Bein!“„Dein Bein?“Der Jude sieht ihn an.„Na gut! Dein Bein willst du sicher nicht verlieren. Unterschreibehier!“Faust unterschreibt und der Jude gibt ihm das Geld.Einen Monat später — Faust hat das Geld natürlich nichtzurückgezahlt — steht der Jude mit ein paar Freunden vor FaustsHaustür. Er hat eine Säge in der Hand.„Ach ja, das Bein!“ sagt Faust und bittet die Männer insSchlafzimmer.Er legt sich aufs Bett. „Bitte!“„Was?“ der Jude kann es nicht glauben. „Du willst mir dasGeld nicht geben? Aber dein Bein?“„Ja, nimm es als Pfand. In ein paar Tagen, wenn ich das Geld49 KAPITEL 5habe, gebe ich es dir und du gibst mir das Bein zurück. Und nunmach schnell, ich habe zu tun!“Der Jude nimmt die Säge und beginnt seine Arbeit. Faustschreit nicht. Er blutet nicht. Er liegt da auf dem Bett und sprichtmit Freunden. Nach einer halben Stunde hat der Jude das Beinabgesägt und steckt es in die Tasche. Faust steht auf, nimmteinen Stock und bringt den Juden an die Tür.„Also mein Lieber! Wir sehen uns nächste Woche.“ sagt er.Der Jude hat jetzt Angst. „Siehst du“, sagt einer seinerFreunde, „jetzt hast du ihm das Bein abgesägt, und wenn erstirbt, dann hängen sie dich auf! Und du trägst das Bein auchnoch mit dir herum.“„Da du hast Recht!“ sagt der Jude. Auf der nächsten Brückelässt er das Bein in den Fluss fallen und geht schnell nach Hause.Doch eine Woche später lässt ihn Faust rufen. „Du kannst dirdein Geld holen. Aber bring das Bein mit!“Der Jude kommt. Faust liegt im Bett.Der Jude muss Faust sagen, dass er das Bein nicht mehr hat.„Mein Bein ist weg! Wie soll ich jetzt laufen?“„Es tut mir Leid, es tut mir so Leid, ich wusste doch nicht ...“„Schon gut!“ sagt Faust. „Aber dein Geld bekommst du jetztnatürlich nicht wieder!“„Nein, das ist klar“, antwortet der Jude.Faust gibt ihm ein Blatt Papier. „Schreib: Die sechzig Taler, dieich Faust gegeben habe, will ich nicht zurück.“Der Jude schreibt es und setzt dann seine Unterschrift auf dasBlatt. Dann geht er nach Hause.Faust liegt da schon nicht mehr im Bett. Auf beiden Beinen stehter mit seinen Freunden im Gasthaus und lacht über den Juden.so  Was steht im Text?Textverständnis® Was ist richtig? Kreuze an.1101112                        Drei junge Männer wohnen in München und wollen nachWittenberg.In München gibt es eine große Hochzeit.Faust will die drei jungen Männer zur Hochzeit des Königsbringen.Er sagt ihnen aber, sie dürfen nicht sprechen.Und sie sprechen wirklich bei der Hochzeit und beim Festessenkein Wort.Faust und zwei der jungen Männer fliegen sofort nachWittenberg zurück.Den anderen lässt Faust in München.Mephisto möchte gern mehr arbeiten.Faust will jetzt selbst Geld verdienen.Aber erst leiht er sich Geld, das er dann zurückgibt.Er bezahlt das Geld nicht zurück und lässt sich ein Beinabnehmen.Er hat dann aber trotzdem wieder zwei Beine. Er ist eben einZauberer.& Wer macht was? Verbinde.a52Einer der drei 1jungen AdligenFaustDer König vonBayern holt den Gefangenen nachWittenberg.  fragt den jungen Mann, wer er ist.  spricht.  muss ins Gefängnis.  heiratet.    oo u» WwnNbringt die drei auf seinem Mantelnach München. & Interpretation. Wie “verdient” Faust sein Geld? Welche Rolle spieltder Jude hier?Wortschatz© Berufe. Wer macht was? Setze ein.Alchimist/in Apotheker/in Arzt/Ärztin Adeliger/AdeligeBauer/Bäuerin Diener/in König/in Pastor/in Student/inTeufel/in Wahrsager/in Zauberer/Zauberin1 Der. sagt, er kann Gold machen.2 Diessauuseseee macht Leute gesund.3 Deinen erntet Korn.4 Der... jagd Seelen und bringt sie in die Hölle.5 Der. serviert den Fünfuhrtee.6 Die... verkauft Medikamente.T Dita lernt.ö Diener halt sonntags eine Predigt.9 Die... sieht die Zukunft voraus.10 Der... verwandelt den Prinzen in einen Frosch.Grammatik© Wie heißt der Komparativ? Setze ein.ano u» wNnN DHDas Haus ist anne. (teuer) als das Auto.Der Taipeh-Tower ist... (hoch) als der Kölner Dom.Ich singe rauen (gut) als du.Er verdient ..u:::# (viel) als ich.Ich bin ................. (alt) als mein Sohn.Wir sind nicht... (krank) als der Mann dort.Dein Haus steht ................. (nah) am Dom als meins.Ich finde ihn ................. (sympathisch) als dich.53 Sprich dich aus© Dein Freund jammert, weil er nie Geld hat. Seine Eltern geben ihm zuwenig Taschengeld und er weiß nicht, wie und wo er welchesverdienen kann. Gib ihm ein paar Tipps.Schreib’s auf& Möchtest du gern arbeiten, in den Schulferien oder Semesterferienvielleicht? Oder arbeitest du schon? Beschreibe kurz die Arbeit. (100-150 Wörter) Welche Tätigkeiten machst du bei dieser Arbeit und waskann man dabei verdienen?Hörverständnis/.2 ® Es gibt im Volksbuch noch eine Geschichte, bei der ein Bein eine Rollespielt. Höre zu und kreuze dann an, was richtig ist.1s4Faust verkauftEs ist einEr bekommtAls das Pferd ins Wasser kommt,Der Mann willEr zieht FaustDann hat er plötzlichEr denkt,a ca va co ca ca mmoO” m                                  ein normales Pferd.ein falsches Pferd.dickes Tier.Kein dickes Tier.14 Taler dafür40 Taler dafür.wird es nass.ist es plötzlich weg.ein neues Pferd kaufen.mit Faust sprechen.am Fuß.an der Hand.eine Hand am Hals.einen Fuß in der Hand.das ist lecker!das ist Zauberei. „hom der Protestanten“Als Luther herkam, war Wittenberg schon ein wichtigesKulturzentrum. Der Kurfürst von Sachsen, Friedrich der Weise(1463-1525), hatte dort 1502 eine Universität gegründet. Das waretwas Neues: bis dahin hatte nur die Kirche Universitäten ins Leben      gerufen. 1503 stand das erste große Gebäude, das Fridericianum. EinJahr später kam der Augustinerorden her. Die Mönche im‘Schwarzen Kloster’ studierten oder lehrten Theologie in Wittenberg.Unter ihnen war ab 1508 ein Mönch namens Martin Luther (1483-1546). Auch er studiert hier, dann wird er Professor und Prior des55 Das Denkmal an Martin Luther und seine 95 Thesen.Klosters. Doch ist er kein normaler Universitätstheologe. Er hatZweifel an dem, was die Kirche sagt. Vor allem der Papst, dieKardinäle und Bischöfe, ihre luxuriöse Lebensweise und dieFinanzierung des Luxus durch Ablässe stört den jungen Luther. 1517ist es soweit. Luther geht an das Tor der Schlosskirche und hängtdort seine 95 Thesen gegen die Ablasspraxis ! auf - erzählt man.Wahrscheinlich ist das eine Legende.Sicher ist: er schickt seine Thesen an andere Dozenten. 1518 schreibtLuther eine zweite, einfachere Version und macht sie öffentlich. Sein1. rAblass("e): in der katholischen Kirche kann man mit Geld dieSünden reduzieren lassen, dafür bekommt man einen Ablassbrief —heute wird das nur noch sehr selten gemacht, aber zu Luthers Zeitenwar das verbreitet.56adsPe | ud Kardinal meldet Rom, dass hier ein Professor und Ordenspriorverbotene Dinge schreibt. Luthers Kollegen reagieren anders: sieorganisieren Disputationen, in denen Luther erklärt, was er meint,und mit den anderen Theologen diskutiert. Immer mehr Priester undviele Gläubige folgen Luther. Hier in Wittenberg beginnt dieReformation.Rom führt einen Ketzerprozess gegen Luther. Weil der bei seinenIdeen bleibt und 1520 die Bulle des Papstes verbrennt, wird er 1521exkommuniziert. Er wird noch einmal vor den Reichstag in Wormsberufen, aber er ändert seine Meinung nicht. Seine Rede dort soll ermit den Worten „Hier stehe ich, ich kann nicht anders” beendethaben. Sicher ist das nicht.Luther wird für vogelfrei erklärt: wer will, darf ihn töten. Diedeutschen Fürsten sind verpflichtet, ihn festzunehmen, wenn sie ihnfinden. Friedrich der Weise lässt ihn nach Eisenach auf die Wartburgbringen, wo er sicher ist. Dort übersetzt Luther die Bibel aus demGriechischen ins Deutsche neu. 1522/23 erscheint das Werk. Es hatgroßen Erfolg. Etwa ein Drittel der Deutschen soll im Jahre 1525 eineLutherbibel besessen haben.In Wittenberg geht die Reformation weiter. Wittenberg wirdprotestantisch. Viele Mönche und Nonnen verlassen die Stadt unddas Land. Es gibt sehr schnell verschiedene Versionen derReformation, und einige wollen auch politische Veränderungen. DerRevolutionär Thomas Müntzer predigt hier, Wiedertäufer treten auf.Der Rat der Stadt bittet Luther, zurückzukommen und Ordnung zuschaffen. 1525 hält Luther die erste deutsche Messe ab. Im selbenJahr heiratet er Katharina von Bora, eine ehemalige Zisterzienserin.Luther hat das Zölibat für seine Pfarrer aufgehoben und die Klösteraufgelöst. 57 Lucas Cranach, Katharina von Bora.1529. Bis 1545 bleibt Luther Professor inWittenberg.Diese Zeit ist kulturell dielebhafteste Epoche derWittenberger Geschichte. Schonseit 1505 ist hier auch einberühmter Maler tätig: LucasCranach der Ältere (1473-1553).Er baut in Wittenberg eine eigeneMalschule mit vielen Helfern auf- und besitzt auch eine Apothekeund ein Gasthaus. Aber vor allemist er der Maler der Reformation.Seine Porträts von Luther undseiner Frau sind auf der ganzenWelt bekannt. Wer heute als Tourist nach Wittenberg kommt, wird sich daher sicheralles ansehen wollen, was mit der Geschchte der Reformationzu tun hat. Es stehen die Schlosskirche (im Jahre 1884 zurReformationsgedenkstätte umgestaltet) und die Stadtkirche auf demProgramm, wo die ersten evangelischen Gottesdienste abgehaltenwurden. Das seltsame Haus des Reformators Philipp Melanchthon,die Universität und das Lutherhaus dürfen nicht fehlen.An Lucas von Cranach erinnern die beiden Cranach-Höfe, woheute Malkurse organisiert werden und Touristen auchÜbernachtungsmöglichkeiten finden.Hier in Wittenberg wird eine entscheidende Epoche nicht nur derdeutschen Geschichte lebendig. 58 Man molParc onyalgung (lg WerdenHalligen Gele DenDer dije figur eret und einzum dufent iaz obtas unı u.‚cm bater molter derhen‚on im une d pebiten dinab jeglihervilihäfer und vond bifoffen von fan:sidhe tag und de adtası) at bifienigt bopft eiemensJohannes Tefeltus/Dirnenfia « Enno 1517m Bnarnn Lutherstadt historische Druckerstube Cranachhof, Wittenberg.Warum aber lebt der Faust unseres Volksbuchs in Wittenberg? Heißtdas, in der Stadt der Lutheraner steht man dem Teufel nahe? Nein,wahrscheinlich hat der Autor Wittenberg gewählt, weil die Stadt zudieser Zeit, zu Beginn des sechzehnten Jahrhunderts, einKulturzentrum mit einer wichtigen Universität ist. Nicht zufällig hatFaust ja Studenten zu Gast. Die trinken, lachen und diskutieren gern.DD Beantworte kurz die folgenden Fragen. 1 Warum kam Luther nach Wittenberg?2 Was war an der Wittenberger Universität anders als an denanderen?3 Warum wollte der Stadtrat, dass Luther 1523 nach Wittenbergzurückkam?4 Wer war Philipp Melanchthon?    5 Wenhat Lucas Cranach der Ältere gemalt? 59 KAPITEL 6Auf der Leipziger Messeinige polnische Studenten wollen zur Messe nach Leipzig. ME„Vielleicht kann Faust uns hinbringen, das geht schneller.“Faust sagt ja.Am nächsten Morgen wartet er mit einem Pferdewagen vorseinem Haus auf sie.„Was ist das? Wo ist denn da die Zauberei?“ fragen sie.Nach einer halben Stunde läuft ihnen eine schwarze Katzeüber den Weg.„Vielleicht war das keine gute Idee, das mit der Reise nach Leipzig.“Nach wenigen Stunden kommen sie in Leipzig an.„Schon da? Wie geht denn das?“ fragen sie jetzt.„Tja.“ Faust lächelt.Die jungen Männer gehen in ihr Gasthaus.Faust sieht sich um.Viele Menschen sind auf der Straße.„Na hier ist was los!“ sagt Faust.Da steht Mephistopheles neben ihm.60 Auf der Leipziger Messe„Ja, und Zauberer gibt es auch!“ sagt er.„Zauberer?“ fragt Faust. „Hier gibt es nur einen Zauberer unddas bin ich!“Mephistopheles lacht leise und führt ihn zu einem Platz. Dortstehen viele Menschen. In der Mitte des Platzes steht eineGruppe von fünf Männern. Einer von ihnen hat ein großes Messerin der Hand. Auf dem Boden liegt ein roter Teppich. Hinter denMännern steht ein Tisch mit einer Vase. In der Vase vier Blumen.Daneben steht ein Barbiersstuhl und ein Barbier.„Was soll das Theater?“ fragt Faust.„Warte nur“, antwortet Mephistopheles.Einer der Männer geht auf dem Teppich in die Knie. Der mitdem Messer stellt sich hinter ihn und ... schneidet ihm den Kopfab. Er nimmt den Kopf und gibt ihn dem Barbier. Der Barbierstellt den Kopf auf den Stuhl und rasiert ihn. Dann gibt er ihnzurück. Der mit dem Messer setzt den Kopf wieder auf denKörper. Eine der Blumen in der Vase fliegt in die Luft und zurückin die Vase. Da steht der Geköpfte auf und lacht. Er geht zumPublikum und bittet um Geld.Die Leute geben viel.So geht das dreimal.„Mal sehen, was sich da machen lässt“, sagt Faust. Der Mannmit dem Messer schneidet dem vierten Mann den Kopf ab undgibt den Kopf dem Barbier.„Beelzebu — keiner sieht zu!“ Faust geht schnell hinter denTisch. Niemand kann ihn sehen. Er nimmt die vierte Blume ausder Vase und geht wieder weg.Der Barbier gibt den Kopf zurück. Der Mann mit dem Messer setztihn auf den Körper des Geköpften und — der Kopf fällt auf denBoden.61 - KAPITEL 6 „Nein!“ das Publikum kann es nicht glauben. Der Mannversucht es noch einmal: nichts zu machen. Der Geköpfte ist undbleibt tot.„Die versuchen das nicht wieder!“ Faust lacht leise und geht.Auf der Straße trifft er Freunde.Er lädt sie ein. „Kommt doch mit! Wir trinken was zusammen!“Vor einem Gasthaus steht ein Wagen. Die Tür zum Keller istgeöffnet. Vier Männer versuchen, ein großes Fass Wein aus demKeller zu tragen. Aber es ist zu schwer.„Was ist denn das?“ lacht Faust. „Vier Männer für ein Fass!Das kann doch einer allein!“„Ach ja?“ die vier Männer werden böse.Da kommt der Wirt und hört, was Faust sagt.Auch er wird böse. „Hör mal, du Neunmalkluger !! Wenn dudas Fass alleine aus dem Keller auf die Straße bringst, schenkeich es dir!“„Du schenkst es mir?“ fragt Faust noch einmal.„Ja! Und wenn nicht, ...“„Habt ihr das gehört?“ fragt Faust seine Freunde.„Nun komm schon, Faust“, antworten sie. „Es ist besser, wirgehen weiter!“„Ach was!“ Faust geht in den Keller, setzt sich aufs Weinfassund reitet mit dem Fass auf die Straße.„Was?“ Der Wirt und seine Helfer sind sprachlos.Faust reitet auf dem Fass ins Gasthaus.Zwei oder drei Tage trinken er und seine Freunde ohne Pause.„Weißt du, dass auch der Kardinal Campegius da ist?“ fragteiner von Fausts Freunden.1. r Neunmalkluge: (ironisch) sehr Intelligente.62  - KAPITEL 6„Campegius? Aus Rom?“Faust geht zum Haus des Bischofs. Dort stehen viele Wagenvor der Tür.Er geht hinein. Viele wichtige Leute stehen im Saal. Der Bischof,die Magistrate, auch der Bürgermeister von Leipzig ist da.„Zu viele Leute“, denkt Faust. „Da kann man nichts machen.“Doch hat er gehört, dass der Kardinal am nächsten Tag mitwenigen Freunden eine Landpartie machen will.Faust geht zu Fuß hin. Seine Freunde kommen mit.Als sie den Kardinal sehen, erklärt Faust seinen Freunden: „Ichwill hier ein wenig Theater spielen.“Plötzlich ist er weg.Kurze Zeit später ist er wieder da. Er trägt jetzt die grüneKleidung eines Jägers? und hat ein Jagdhorn in der Hand.„Aber Faust“, sagen die Freunde, „nur der König darf hierjagen!“„Jaja. Den König will ich nicht stören.“Da sehen sie es: ein Hase fliegt vor ihnen durch die Luft, amKardinal vorbei.Ein Fuchs fliegt hinter dem Hasen her.Da kommt Mephistopheles mit vier Jagdhunden geflogen.„Tutuut!“ Faust bläst ins Horn und fliegt hinter ihnen her.Vor dem Kardinal bleibt er stehen.Der Kardinal lacht.„Ich hoffe, unsere kleine Jagd hat Ihnen gefallen“, sagt Faust.„Wunderbar“, sagt der Kardinal. Er lacht immer noch. „Soetwas habe ich noch nicht gesehen! Sagen Sie, wer sind Sie denn?Kennen wir uns?“2. rJäger(=): schießt Tiere tot.64 Auf der Leipziger Messe„Magister Faust.“„Ach Sie sind Faust! Ich habe schon sehr viel von Ihnen gehört.Sagen sie ..."Er nimmt Faust am Arm und geht mit ihm ein paar Meter weiter.„So einen wie Sie kann ich brauchen. Wollen Sie nicht mit mirnach Rom kommen? Ich zahle gut, lieber Faust.“„Vielen Dank, Herr Kardinal. Aber ich habe schon einen Herrn.Den Herrn der Welt!“Er lacht laut. Dann fliegt er weg.Man hört ihn noch eine Zeit lang lachen.Auf dem Rückweg nach Wittenberg macht die kleine Gruppebei einem Cousin eines der polnischen Studenten halt. DerBurgherr gibt ein großes Fest für die Gäste aus Wittenberg.„Wir müssen los!“ sagt da einer von ihnen. „Es gibt bald Regen.“Alle sehen aus dem Fenster. Dicke schwarze Wolken am Horizont.„Nein, seht nur! Ein Regenbogen!“Im Westen steht ein Regenbogen am Himmel.„Möchtet ihr den aus der Nähe sehen?“ fragt Faust.„Wie, aus der Nähe?“Faust steckt die Hand zum Fenster hinaus und zieht sie dannzurück in den Saal.Der Regenbogen kommt durchs Fenster in den Saal. Faust hält ihn.„Nun? Was sagt ihr? Sollen wir ein wenig auf dem Regenbogenreiten?“ fragt Faust.Reiten? Auf dem Regenbogen? Die Anderen bekommen Angst.„Lass nur, Faust! Ein anderes Mal!“Da nimmt Faust die Hand vom Regenbogen und der zieht sichzurück.65 Was steht im Text?Textverständnis© Was ist richtig? Kreuze an.1Die jungen Männer wollen          Sie ko           auf die Frankfurter Messe.| zur Messe am Sonntag.nach Leipzig.bringt siemit dem Mantel hin.mit dem Pferdewagen hin.mit dem Auto hin.mmen am Zielortschneller als gedacht an.| | erst am nächsten Tag an.überhaupt nicht an.hört, dass es in der Stadteine große Messe gibt.Zauberer gibt.nichts zu essen, aber viel zu trinken gibt.Die Männer lassen sich   köpfen.sehen.bezahlen.Der Kopf wird abc     rasiert und dann wieder aufgesetzt.rasiert und dann weggestellt.frisiert und dann verkauft.Den Leuten im Publikum gefällt es, ab     dass jemand sie um Geld bittet.dass jemand erst geköpft wird und dann weiterlebt.  dass jemand erst geköpft und dann vom Barbier rasiert wird. & Was ist richtig?Faust trägt allein ein Fass Wein aus dem Keller.Er darf das Fass Wein behalten.Faust führt dem Kardinal eine Jagd durch die Luft vor.Faust geht mit dem Kardinal jagen.Der Kardinal will Faust ins Gefängnis stecken.ou» w2DhNnB„Bei einem Abendessen zieht Faust einen Regenbogen in den Saal.Wortschatz: Feste© Es gibt im Laufe des Jahres viele Feste zu feiern. Setze ein.Geburtstag Hochzeitstag Messe Kirmes KirchweihWeihnachtsmarkt Weinfest Schützenfest1 Wenndie .....nneeee in der Kirche stattfindet, heißt das auchGottesdienst. Etwas anderes sind die... in großenStädten, bei denen Unternehmer ihre Produkte vorstellen.An meinem .eeneeeeseesensnennennen werde ich ein Jahr älter.3 Anunserem nächsten .......unese sind wir zwanzig Jahreverheiratet.4 Jedes Jahr, am Feiertag des Namenspatrons, feiert man insüddeutschen Dörfern die .........e s5 Einmal im Jahr treffen sie sich und schießen und wer am bestenschießt, wird ihr König. Das ist das .........eneeeeee a6 Inden Wochen vor dem 24.Dezember gibt es in vielen deutschenStädten einen ....eeeeeneen . Der berühmteste ist derChristkindlesmarkt in Nürnberg.7 Im Oktober, wenn die Ernte vorbei ist, treffen sich die Winzer,wählen eine Königin und trinken viel. Das ist das ......eensasnsnnnnnnnnn. .8 Meistens kommen die Schausteller einmal im Jahr ins Dorf undbauen ihre Karussels auf. Das ist die ........nnnn .67 Grammatik© Eine andere grammatische Konstruktion mit dem Hilfsverb werdenist das Passiv. Bilde aus diesen Passivsätzen Aktivsätze.onou%»»srwunNDMHEr wird von ihr angesehen.Sie wird morgen von Familie Meyer verkauft.Wir werden dieses Jahr nicht versetzt!Hier wird viel gearbeitet.Ihr wird von niemandem geholfen.Ihnen wird von mehreren Personen gefolgt.Ihnen werden drei Euro gegeben.Es wird geholfen.© Und jetzt umgekehrt. Aktiv ins Passiv.our wnNn—„Der Pastor tauft das Kind.Der Vater nennt das Kind “Oskar”.Der Vater umarmt die Mutter.Die Großmutter legt das Kind ins Bettchen.Der Großvater hilft der Großmutter.Der Zauberer verwandelt mich in einen Frosch.Sprich dich aus!& Erwischt! Du stehst im Tresorraum der Europäischen Zentralbankoder im Zimmer des Direktors deiner Schule, als ein Nachtwächterkommt und fragt, was du dort machst. Was antwortest du?Schreib’s auf&@ Zu Karneval verkleiden sich viele Leute. Viele gehen als Cowboy oderIndianer, als Pirat oder Geist. Und du, was ziehst du an? Beschreibeeine Verkleidung, die zu dir passt. »> INTERNETPROJEKT 4Die Leipziger MesseEine Gruppe von Studenten will auf die Leipziger Messe. Verständlich,denn dort ist immer etwas los. Seit vielen hundert Jahren.Öffne die Website www.blackcat-cideb.com.Gehe dann auf den Menüpunkt Students, danach auf Lesen undÜben. Suche dann den Titel des Buches und du bekommst diegenaue Link-Angabe.Klicke auf „Für Besucher“.Gehe dann auf „Intenationaler Besucherservice“Beantworte die folgenden Fragen:a Hilft die Messe Deutschen, die dort etwas an Ausländer verkaufenwollen, bei Sprachproblemen?b Hilft die Messe Ausländern, die Deutschen etwas verkaufenwollen, bei Sprachproblemen?c Ich will dort ausstellen und suche Kontakt zur Leipziger Industrie-und Handelskammer. Hilft mir „Messe Leipzig“?Klicke jetzt im Menü links auf „An- und Abfahrt“ und beantwortedie Fragen:d Wie komme ich mit Bus oder Straßenbahn zur Messe?e Wie lange dauert die Fahrt vom Hauptbahnhof?Und zum Abschluss: finde heraus, welche Messen in Leipzig in dennächsten drei Monaten stattfinden!                          jmereons 5 Karungen UnternehmenSernceleistung  W \co! \ Bienv we! Beider Leipziger essexWilIkoT nmen e me enven e MiFür Besucher W#Für Aussteller I  Informationen EEE men.Auf eine! Fr} zu unenee 69 KAPITEL 7Fausts Karneval jda   Karneval ist da. Faust lädt am Montag zu sich nach Hause |ein. Viele Studenten kommen. Man isst und trinkt.Doch plötzlich sagt Faust: „Der Wein hier ist gut, aberbeim Bischof von Salzburg, da gibt es noch besseren!“ Dann stehter auf und ruft: „Wer kommt mit mir nach Salzburg? In denWeinkeller des Bischofs!“Die Studenten kennen ihren Faust und gehen ihm nach.An einem Apfelbaum steht eine Leiter !. Faust steigt nachoben und setzt sich hin.„Wer mit will, soll sich auch auf die Leiter setzen!“Das tun die Studenten.Und so fahren sie durch die Nacht.Kurz nach Mitternacht kommen sie im bischöflichen Keller inSalzburg an.Sie machen Licht und nehmen sich jeder ein paar Flaschen Wein.1. eLeiter(n): darauf kommt man nach oben.70 Fausts KarnevalDann setzen sie sich und trinken.„Auf die Gesundheit des Bischofs!“Der Wein ist wirklich sehr gut. Und es ist sehr viel da.Schon seit mehr als einer Stunde sitzen sie da und trinken, dageht die Tür auf.Vor ihnen steht der Kellermeister.Er kann es nicht glauben: um ein Uhr morgens sitzen dabetrunkene Studenten im Weinkeller des Bischofs. „Was tun Siehier?“ will er wissen.„Wir trinken“, antworten sie.„Wir trinken auf die Gesundheit des Bischofs!“„Aber ... aber das ... aber der teure Wein! Hilfe!“ Er will ausdem Keller laufen und Hilfe holen.Doch Faust packt ihn am Arm.„Es ist Zeit“, sagt er den Studenten. „Nehmt jeder noch eineFlasche vom besten unter den Arm und dann fahren wir nach Hause.“Schnell setzen sich wieder alle auf die Leiter und die Fahrtgeht los.Den Kellermeister nehmen sie mit.Kurze Zeit später fliegen sie über einen Wald.Da sieht Faust einen sehr hohen Baum. Dort setzt er denKellermeister ab.Dann fliegen sie zu Fausts Haus, wo sie noch bis zum Morgenweiterfeiern.Der Kellermeister, halb tot vor Angst und Kälte, sitzt dieganze Nacht oben auf dem Baum.Am Morgen ruft er um Hilfe, doch erst zur Mittagszeitkommen zwei Bauern vorbei und hören das dicke Vögelchen imBaum rufen.„Holt Hilfe, bitte! Ich bin der Kellermeister des Bischofs. Geht71 KAPITEL7zum Bischof und sagt ihm, wo ich bin. Ich bezahle euch auch. Ichgebe euch viel, viel Geld!“Das lassen sich die beiden Bauern nicht zweimal sagen.Sie laufen in die Stadt.Dort will ihnen aber niemand glauben. Auch der Bischof nicht.„Mein Kellermeister sitzt mitten im Wald auf einem hohenBaum? So so.“ Er lässt den Kellermeister rufen.Wenig später kommt ein Diener und sagt: „Der Kellermeisterist nicht zu finden, Herr. Und die Tür zum Weinkeller stehtoffen!“Jetzt glaubt der Bischof den Bauern doch.„Geht mit den Bauern in den Wald und bringt mir meinenKellermeister wieder!“ sagt er seinen Leuten.Die halbe Stadt kommt mit.Es ist nicht leicht, den müden Kellermeister vom Baum zu holen.Als er unten auf dem Boden steht, hat er auch nicht viel zuerzählen.„Ein Magister Faust hat mich dort auf den Baum gesetzt.“ Vielmehr weiß er nicht.Auch am Dienstag Abend kommen die Studenten zu Faust.„Bei Faust gibt es immer gut zu essen und zu trinken!“ denken sie.Doch an diesem Abend ist es anders. Gekochtes Rindfleischsteht auf dem Tisch und Wasser.Die Gäste sehen sich an.Sie sprechen nur wenig.Was ist hier passiert?„Warten wir es ab!“ denkt einer, der Faust schon länger kennt.Am Ende des Abendessens steht Faust auf und sagt:„Liebe Freunde, das Essen war bis jetzt ein wenig mager, weil72 Fausts Karnevalich es selbst bezahlt habe. Jetzt wollen wir sehen, wie einAbendessen aussieht, das unsere Herren und Herrscher bezahlen— ob sie wollen oder nicht.“Dann geht er in den Garten. Drei Flaschen stehen da und fünfgroße Teller. Faust sagt zu Mephisto:„Erstens bringst du uns ungarischen, französischen undspanischen Wein, so viel wir trinken können. Und zweitens...möchte ich Wild und Fleisch und Fisch, alles schön gebraten, fürunser Abendessen.“Eine halbe Stunde müssen sie warten. Dann steht allesGewünschte da.„Esst und trinkt, meine Brüder!“ ruft Faust und lacht. „Eskommt nicht aus der Hölle, es kommt aus den besten Küchenund Kellern Europas!“Die letzten Gäste gehen erst am frühen Morgen nach Haus.Am Aschermittwoch, sagt man, ist der Karneval vorbei. Dochdas Fest bei Faust geht weiter.Mittags sitzen schon wieder die Studenten bei ihm am Tisch.Zwei große Braten stehen da und ein noch größerergebratener Kalbskopf 2.Faust bittet einen Studenten, Portionen abzuschneiden.Doch als er mit dem Messer an den Kopf kommt, schreitdieser laut: „Zu Hilfe! Zu Hilfe!“Der Student versucht es noch einmal.„Zu Hilfe! Mörder!“Faust liegt vor Lachen unter dem Tisch.2. sKalb(„er): ein junges Rind.73 KAPITEL 7Die anderen verstehen nicht sofort. Dann lachen auch sie.Diesmal gibt es auch Musik. Die Gäste freuen sich darüber.Aber woher die Musik kommt? Es sind keine Musikanten undkeine Instrumente zu sehen. Nur die Weingläser auf dem Tisch,die beginnen jetzt im Takt zur Musik zu tanzen und wer trinkenwill, muss mittanzen. Die Gäste lachen.Faust geht aus dem Zimmer und kommt wenig später miteinem Hahn zurück. Er stellt ihn auf den Tisch.„Seht mal her, was der kann!“Der Hahn beginnt zu tanzen und singt dazu altdeutsche Lieder.So geht das ein paar Stunden lang weiter und schon ist Zeitzum Abendessen.Großen Hunger hat keiner der Gäste.„Für den kleinen Hunger habe ich etwas“, sagt Faust, undsteckt eine Stange durchs Fenster hinaus.Dann zieht er die Stange wieder herein.Auf der Stange hängen gebratene Vögelchen.Die lassen sie sich schmecken und trinken noch mehr Wein dazu.Auch am Donnerstag ist das Fest nicht zu Ende. Es hat in derNacht stark geschneit. Faust lädt die Studenten zu einerSchlittenfahrt ein. Da steht auch ein großer goldener Schlittenvor der Tür.„Wo sind denn die Pferde?“ fragt einer der Studenten.„Brauchen wir nicht!“ ist Fausts Antwort.Sie setzen sich zusammen auf den Schlitten. Aus dem Stallkommen noch vier große Affen und setzen sich hinter dieStudenten. Sie haben Musikinstrumente dabei. Als sie zu spielenbeginnen, fährt der Schlitten los.So fahren sie durch die Stadt.Viele Leute bleiben auf der Straße stehen. „Wie fährt dieser74  KAPITEL 7Schlitten?“ fragen sie sich. „Ohne Pferde! Der Faust muss mitdem Teufel im Bunde stecken!“Die Nachbarn verstehen, dass das, was da in Fausts Hauspassiert, nicht in Ordnung ist.Doch was sollen sie tun? Einer von ihnen, ein alter gläubigerMann, geht eines Tages zu Faust.„Lass doch den Teufel!“ rät er ihm. „Halte dich an Gott! Hastdu denn keine Angst vor der Hölle? Denk ans Paradies!“Faust hört ihm zu und dankt ihm für seinen Besuch. „Ich willmich bessern!“ sagt er dem alten Mann am Ende. Und wirklichbekommt er langsam Angst vor dem Teufel und will den Paktgern wieder lösen. Doch noch während er so nachdenkt, stehtplötzlich Mephisto neben ihm.„Ach, ach, Magister Faust! So geht das nicht! Tag und Nacht binich für dich da und jetzt willst du wieder zu den gutenChristenmenschen — so geht das nicht, mein Lieber. Mein Herr hatmir das hier gegeben.“ Er zieht ein Stück Papier aus der Tasche.„Das unterschreibst du heute Abend noch mit deinem Blut!“Faust liest, was da geschrieben steht. „Noch einmal der altePakt?“ fragt er.„Jawohl.“„Und wenn ich nicht unterschreibe?“„Dann reiße ich dich in Stücke!“ antwortet Mephisto ganz ruhig.„Schon gut, schon gut.“Faust unterschreibt.76 U B U N G NWas steht im Text?Textverständnis& Welches Wort passt? Kreuze an.1 Faust und seine Freunde fliegen auf einer ................ nach Salzburg.a Treppe b Leiter2 Sie wollen in den ................ des Bischofs.a Weinkeller b Biergarten3 Als sie da sitzen und trinken, kommt der ................ -a Kellermeister b Portier4 Sie fliegen weg und nehmen den Mann mit, den sie auf einemGnsENHeHTEREBEE absetzen.a Hausdach b Baum5 Der Mann bekommt erst am folgenden Tag Hilfe, weil ihn ................gehört haben.a Bauern b Meister6 Am Abend lässt Faust Speisen und .............. aus Herrenhäusern bringen.a Getränke b Wagen7 Der gebratene Kalbskopf auf dem Tisch schreit um ...............- sa Geld und Leben b Hilfe.8 Faust stellt dann auch einen. ................ auf den Tisch, der tanzt undsingt.a Mann b Hahn9 Am Donnerstag fahren Faust und seine Freunde auf einemSchlitten ohne ................ spazieren.a Pferde b Motor                                                        77 Wortschatz: Religion@ Religion hat ihre Worte. Einige wichtige Wörter des katholischenChristentums stehen hier in der Liste. Setze sie ein, wo sie passen.Altar Beichte Fegefeuer Gottesdienst HimmelHölle Kardinal Papst Pastor WeihwasserDer Alias steht über dem Bischof. Wer gut ist, kommt in den(bb). . Der (N... liest die Messe. Statt Messe sagt manauch (d)................. . Wer böse ist, kommt in die (e)................ .DerNissan ist der “Chef” der katholischen Kirche. Manche kommennicht sofort ins Paradies, sondern erst nach ein paar tausend Jahren:erst müssen sie ins (8)... . Wer etwas Böses getan hat, kann dasdem Pastor in der (h)............ sagen. Das neugeborene Kind wird mitessen getauft. In der Messe steht der Pastor am (Jj)............ :Grammatik® Was ist Passiv, was ist Futur?Passiv Futur Das Kind wird morgen getauft.  Dir werde ich es zeigen.  Er wird von seiner Frau geschlagen.  Er wird morgen gewaschen.  Wir werden es morgen verkaufen.  Er wird es ihr gern verkaufen.  nou»$rwnNnD»m    Er wird verkauft werden. Sprich dich aus© Du willst deine große Liebe heiraten, und zwar sofort. Wie erklärst dudas deinen Eltern? Was wird mit dem Lernen, dem Studium, der Arbeit?Schreib’s auf® Viele Menschen sind in der Ehe nicht glücklich. Sie streiten immeroder sprechen nur wenig miteinander, sie machen wenig zusammenoder langweilen sich, wenn sie zusammen sind. Was ist für eineglückliche Ehe wichtig? Schreibe fünf Ratschläge auf.78 KAPITEL 8Faust will heiraten      o lebt Faust viele Jahre lang. Er isst und trinkt, auch KrFrauen hat er. Er hat Spaß mit seinen Freunden undmacht ab und zu eine Reise.Doch eines Tages sieht Faust ein junges Mädchen vor seinemFenster vorbeigehen.„Teufel!“ sagt er. „Ist die hübsch, die Kleine!“Ihre Augen leuchten blau, ihr Haar ist blond wie Gold, und ihre Figur!Er fragt Mephistopheles nach ihr. „Ach, die!“ antwortet der.„Das neue Dienstmädchen deines Nachbarn. Ja, die ...“„Was?“„Nun, die ist nichts für dich. Die geht jede freie Minute in die Kirche“„Ach was!“ Am selben Abend noch wartet Faust vor dem Hausauf das Mädchen.Es kommt gerade aus der Kirche.„Junge Dame, darf ich Sie zu einem Glas ...“„Bin keine Dame“, sagt sie. „Und ich trinke nicht. Gute Nacht,mein Herr.“79 KAPITEL 8Am nächsten Tag versucht er es wieder, fragt sie, woher siekommt und wie sie die Stadt findet.Sie antwortet nur kurz und geht weiter.Am dritten Abend will Faust ihr etwas schenken. Ein Armbandaus Gold.„Aber nein, mein Herr, was denken Sie?“ fragt sie ihn. „Dafürj“wollen Sie sicher etwas von mir„Nur einen Kuss!“„Um Gottes Willen! Sind wir verheiratet?“„Verheiratet! Ein Küsschen! So ein hübsches Mädchen wie du,das hat doch sicher einen Liebsten, oder?“„Hab keinen Liebsten und küss auch keinen. Erst nach derHochzeit!“Auch in dieser Nacht kann Faust nicht einschlafen.„Heiraten! Heiraten will sie! Das gibt es nicht!“Doch beim Frühstück denkt er: „Naja, dann heirate ich sie.“Und schon steht Mephisto neben ihm.„Mein lieber Faust. Denk an den Pakt! Heiraten ist dir verboten.Das mit dem Heiraten, das ist eine Idee von dem da oben. Und siehdich doch um: sind verheiratete Leute vielleicht glücklich? Siestreiten den ganzen Tag, der Mann darf nicht mehr trinken, mussimmer arbeiten und sie putzt und wäscht und schimpft ! und wirddick und alt und hässlich.“Faust denkt an die Familien in der Nachbarschaft. „GanzUnrecht hat er nicht, der Mephistopheles!“Aber dann denkt er wieder an das schöne junge Mädchen.„Ach was! Geh mir zum Teufel mit deinen Verboten! Wenn ichheiraten will, dann heirate ich. Und damit basta!“1. schimpfen: böse Dinge sagen.80 Faust will heiratenDann geht er nach oben in sein Studierzimmer.Doch nur wenige Minuten später kommt ein Gewitter auf. DerWind wird immer stärker.Fenster zerspringen. Dann sieht Faust Feuer im Zimmer! Feuer!Er läuft aus dem Zimmer, aber das Feuer steht im ganzen Haus.Die Haustür geht nicht auf. Er kann nicht hinaus. Da, wie voneiner großen Hand gepackt, fliegt Faust durchs Zimmer und fälltauf den Boden. Vor ihm steht der Teufel. Groß und schwarz undmit roten Augen. „Komm mit, Faust! Es ist vorbei!“ schreit er.„Aber bitte, Herr Teufel, vierundzwanzig Jahre steht im Pakt,es ist noch zu früh!“ antwortet Faust.„Im Pakt steht das, wie?“ lacht der Teufel. „Und was stehtnoch im Pakt, Magister Faust?“„Nun ...“„Nun?“„Da steht, ich soll nicht in die Kirche gehen und keine Predigtanhören und ...“„Und?“„Schon gut. Ich habe verstanden. Heiraten darf ich auch nicht.Ich will's auch nicht tun. In Ordnung?“Der Teufel lacht laut und ist nicht mehr zu sehen. Es brenntauch nicht mehr im Haus. Das Gewitter ist vorbei.Mephistopheles steht neben Faust und gibt ihm die Hand:„Steh auf, Faust.“„Der war wohl böse, wie?“ fragt Faust.„Na ja, wenn du ihm mit heiraten kommst! Aber wir verstehendich ja auch. Die Frauen hier in Wittenberg sind ja wirklich nichtso schön anzusehen und da hast du dich in so ein jungesMädchen verliebt — aber ich habe da eine Idee.“„Was für eine Idee?“81 KAPITEL 8„Gibt es nicht eine Frau, die du gern haben möchtest?“„Wie? Eine Frau? Ich weiß nicht, nein.“„Aber du suchst eine Frau. Wie soll sie denn sein?“„Klug natürlich!“„Ach, Faust!“„Und schön.“„Und schön, Sehr schön. Die schönste von allen! So schön wieHelena von Troja!“„Und diese Helena selbst?“„Nun ...“Da steht sie schon vor ihm. Helena, die Schönste der Schönen.Sie trägt ein Purpurkleid. Ihre Haare sind goldblond und gehenbis an die Knie. Aus schwarzen Augen sieht sie Faust an.„Faust! Endlich!“ sagt sie leise: „Nun bin ich dein.“ Er nimmtsie in den Arm.Mephistopheles ist nicht mehr zu sehen.Neun Monate später bekommt Helena ein Kind. Es ist einJunge. Faust gibt ihm den Namen Justus Faust. „Ein Sohn“, denkter, „der Sohn des Teufels.“Eines Tages — Faust ist allein zu Hause — steht ein Junge vor der Tür.Er ist schmutzig, seine Kleidung zerrissen.Er steht da und singt ein christliches Lied.„Bitte“, sagt er dann, „haben Sie etwas zu essen für mich?“Faust sieht ihn an. Oft kommen Bettler an die Tür, und Faustgibt nicht immer etwas. Doch dieser hier ist anders. Er siehtintelligent aus. Faust bittet ihn hinein. In der Küche stellt er ihmBrot und Wurst auf den Tisch.„Wie alt bist du denn?“ fragt er.„Ich bin dreizehn, Herr“, antwortet der Junge.„Und deine Eltern?“  KAPITEL 8„Mein Vater ist Pfarrer. Aber er hat mich oft geschlagen.Immer wieder. Da bin ich weggelaufen.“„Gut gemacht“, sagt Faust. „Wenn du willst, kannst du hierbleiben. Ich brauche eine Hilfe im Haus. Und jetzt geh dich erstmal waschen. Wie heißt du eigentlich?“„Wagner.“Faust gibt ihm Kleidung und ein Zimmer neben seinem.Erst lässt er ihn einfache Dinge im Haus und im Garten machen.Aber der Junge kann lesen und schreiben, auch etwas Latein.Faust lässt sich von ihm auch bei den Büchern und Experimentenhelfen. Der Junge lernt schnell. Er stellt niemals dumme Fragen underzählt niemandem etwas von dem, was er da zu sehen bekommt.Auch Mephisto macht ihm keine Angst.„Das ist der richtige“, denkt Faust.Jetzt hat Faust einen Famulus. Schon nach kurzer Zeit hat erihn sehr lieb gewonnen.In seiner Freizeit sitzt Wagner in seinem Zimmer und schreibt.„Was schreibst du da?“„Ihre Abenteuer schreibe ich auf, Herr. Die Welt muss wissen,wer Johann Faustus ist.“„Aber erst nach meinem Tod!“ sagt Faustus. Er freut sich. Erwird in die Hölle fahren, aber er wird berühmt werden.„Und noch etwas, Herr“, sagt Wagner.„Ich will so werden wie Sie!“„Nun, mein Lieber, lerne alles, was du hier lernen kannst,studier die Bücher über Schwarzkunst in meinem Zimmer, aberso werden wie ich, das ist keine gute Idee.“Und er erzählt Wagner von seinem Pakt mit dem Teufel.Diesen Pakt will der Junge nicht schließen.Doch er bleibt Fausts treuer Famulus.34 Was steht im Text?Textverständnis& Wer sagt was?                       a Faust d Helena von Trojab Das junge Mädchen e Wagnerc Mephistopheles1 Mein Vater hat mich immer geschlagen.2 Ich trinke nicht.3 Du darfst nicht heiraten.4 Du suchst eine Frau, das verstehe ich.5 Die Welt soll erfahren, wer Johann Faustus ist.6 Ich will das Mädchen heiraten.7 Ich küsse nur den Mann, mit dem ich verheiratet bin.8 Nun bin ich dein.9 Ich will so werden wie Sie.10 Meine Frau soll so schön sein wie Helena von Troja.11 Haben Sie etwas zu essen für mich?12 Erst nach meinem Tod soll die Welt erfahren, wer ich war.  & Beantworte kurz die folgenden Fragen.own H+Warum heiratet Faust das junge Mädchen nicht?Was für eine Frau holt ihm Mephistopheles?Was denkt Faust über seinen Sohn?Warum will Faust nicht, dass sein Famulus so wird wie er?85 Wortschatz& Du hast viele Wörter kennengelernt, aber weißt du noch den Artikel?Setze ihn ein.Ü aeg WeihwasserDB oennennenennenennn ZaubereiB] enenernsunensunenenen HölleAnne HimmelGere FegefeuerGwen KutscheT ann KreisBE oeeneneenenneneneenn DienerGrammatik© Bilde indirekte Fragesätze.G menu EheBON nsenesoneonessnennnne Messe11 onen: Gottesdienst12 nssesenuegunsgussese Bein13 ons ZimmerNE: nee Garten15 o zueez Ernte16: nnesenosnnennenucen FestSie fragt ihn: „Warum kommst du so spät?“ Sie fragt ihn, warum er sospät nach Hause kommt (komme).oo no u» vwNnNM»m86Helena will wissen: „Warum trinkst du immer so viel?“Helena fragt ihn: „Bist du wieder im Labor gewesen?“Sie fragt: „Wann kommst du denn nach Hause?“Er fragt sie: „Was willst du denn immer von mir?“Sie stellt die Frage: „Bin ich denn nicht deine Frau?“Er stellt die Gegenfrage: „Welche Konsequenzen soll das haben?“Sie will wissen: „Liebst du mich denn nicht mehr?“Er fragt sie: „Warum stellst du jetzt diese Frage?“ ® Fragesatz oder nicht? Setze eine passende Konjunktion ein.Beispiel: Ich komme erst so spät, .....W&\...... ich noch zu tun hatte.1 Weißt du, nee das Zugunglück geschah?2 Ich möchte gern wissen, ............... du aus der Schule kommst.3 Ich möchte es gerne wissen, ......n- du aus der Schule kommst.4 Sie hat mich gefragt, ................ ich heute so nervös bin.5 ESISt, een ich zwei Liter Kaffee getrunken habe.6 eneenenenenennnnn ich sie noch liebe, kann ich dir nicht sagen.Es interessiert mich nicht, ................. du sie geküsst hast.Ich werde es dir sagen, ............... ich sie küsse.Sprich dich aus© Vierundzwanzig Jahre sind vorbei. Der Teufel kommt dich holen. Wassagst du ihm, damit er dich noch leben lässt?Schreib’s auf& Du bist Faust am letzten Tag seines Lebens. Du schreibst deinemFamulus einen Abschiedsbrief. Was rätst du ihm? Was soll er tun, wasnicht, um glücklich zu werden?HörverständnisZei ® Der Teufel ist da. Was sollen wir jetzt machen? Diese fünf Leutehaben vielleicht die richtige Idee. Wer sagt was?Wer sagt...1u BB ww NIch bin nicht der, den Sie suchen.Nehmen Sie doch etwas anderes als meine Seele!Gehen Sie erst noch einmal vor die Tür!Ich habe keine Seele mehr.Sie können drei Seelen von mir bekommen.87 KAPITEL 9Das Endereiundzwanzig Jahre, elf Monate und zwei Wochen sind zevergangen.Das Ende naht. Faust ruft Wagner zu sich.„Es ist bald zu Ende, mein Lieber“, erklärt er ihm.Wagner ist traurig.„Vielleicht können wir doch etwas tun, Herr“, sagt er. „GottesGnade kennt keine Grenze !!“„Doch“, sagt Faust. „Da gibt es nichts mehr zu tun.“Wagner kennt einen Magister der Theologie. Den lässt er rufen.„Gott hilft allen Sündern‘, sagt er.Er liest Faust aus der Bibel vor.Das hilft: Faust hat etwas weniger Angst.Doch in der Nacht, wenn er allein ist, kommt die Angst wieder.Dann weiß Faust, dass ihm nicht zu helfen ist.Am vorletzten Tag kommt Mephistopheles zu ihm.1. eGrenze(n): Linie zwischen zwei Ländern. Das Ende„Noch einen Wunsch, Faust?“ fragt er und lacht. „Einenletzten Wunsch?“„Geh!“ sagt Faust. „Lass mich!“„Ich gehe, aber du weißt: übermorgen kommt jemand.“„Ich weiß!“ Faust sitzt an seinem Tisch und weint.„Warum habe ich nur diesen Pakt unterschrieben? Und wozu?Geld, Spiel und Spaß! Und jetzt, jetzt ist mein Leben zu Ende undich muss in die Hölle!“Am letzten Tag ist er ruhig. Er lädt seine Freunde zumAbendessen im Gasthaus ein.Sie kommen gern.Man isst, trinkt und lacht.Kurz vor Mitternacht steht Faust auf.„Faust hält eine Rede!“ rufen die Freunde und lachen.„Ja, eine Rede. Eine letzte Rede.“Die Freunde lachen nicht mehr.„Ja, meine Lieben, das ist das letzte Mal, dass wir hierzusammen sind. Ich habe immer viel Spaß mit euch gehabt und,glaube ich zu wissen, auch ihr mit mir. Oft habt ihr michwunderbare Dinge tun sehen und sicher habt ihr euch oftgefragt, wie ich das mache. Wir sind durch die Luft geflogen, wirhaben im Keller des Bischofs fremden Wein getrunken, ich wollteauf dem Regenbogen reiten. Die Wahrheit ist, meine Freunde: ichhabe vor vierundzwanzig Jahren einen Pakt mit dem Teufelabgeschlossen. Er hat mir all das möglich gemacht und jetzt,heute Nacht kommt er mich holen.Zum letzten Mal seid ihr heute meine Gäste. Ich bitte euch,geht jetzt auf eure Zimmer und bleibt dort, egal was ihr hört.Und denkt manchmal an mich, euren alten Freund Faust.“Die anderen sind sprachlos. Faust geht nach oben. KAPITEL 9Dann sieht er sie noch einmal an und sagt: „Lebt wohl, Freunde!“Keiner sagt mehr etwas. Still geht jeder auf sein Zimmer.Kurz nach Mitternacht hören sie einen Donner. Dann einenSchrei: „Hilfe! Nein!“ Möbel fallen um. Noch ein Donner. EinSturm kommt auf. Nur kurz, dann ist alles ruhig. Aber keinerkommt aus seinem Zimmer.Erst am Morgen gehen die Freunde nachsehen.Fausts Zimmer ist voller Blut. Zerschlagene Möbelstücke aufdem Boden. Aber wo ist Faust? Er liegt im Garten.„Da kann er nicht bleiben. Er muss unter die Erde!“ denken sie.Sie bringen ihren toten Freund zum Priester.„Hier, dieser Mann lag tot auf der Straße“, erklären sie ihm.„Wir kennen ihn nicht. Aber können Sie ihn bitte beerdigen? Wirgeben Ihnen einen Goldtaler.“Am Rande des Friedhofs wird Faust beerdigt.Der Prieser spricht ein schnelles Gebet.Ein Gewitter kommt auf. Es stürmt und regnet.Als Faust unter der Erde liegt, scheint wieder die Sonne.Nachmittags, Wagner sitzt in der Tür und ist traurig, kommtFausts Sohn zu ihm.„Wagner“, sagt er. „Wir sind dann weg. Du kannst alles haben,was Faust gehört hat.“„Was heißt das: ihr seid weg?“Am Baum sieht er Helena, Fausts schöne Frau stehen.Fausts Sohn geht zu ihr.Sie nimmt ihn an der Hand. Dann sind sie plötzlich weg.Wagner ist jetzt allein auf der Welt.2. s Gebet(e): so spricht man zu Gott.90  Was steht im Text?TextverständnisoO Welche Antwort ist richtig? Kreuze an.192Was sagt Faust seinem Famulus? Er sagt ihm, dass er nicht mehr viel Zeit zu leben hat.  dass die Party bald zu Ende ist.  dass er nicht in der Bibel lesen darf.s will der Famulus tun, um Faust zu helfen? Er will noch einmal ein Fest geben.  Er will den Pastor holen.    Er will einen Experten für Theologie holen. Was antwortet Faust, als Wagner ihm sagt, „Gottes Gnade kenntkeine Grenze“? „Doch“, sagt er. „Sie hat eine Grenze.“  „Doch“, sagt er. „Das glaube ich auch.“  „Nein“, sagt er. „Hat sie nicht.“ stut Faust am letzten Abend seines Lebens? Er gibt bei sich zu Hause ein Fest.  Er gibt im Wirtshaus ein Abendessen für die Freunde.  Er begibt sich ins Gasthaus und trinkt dort allein. Ssagt Faust seinen Freunden? „Bitte kommt mit und helft mir gegen den Teufel!“  „Wenn ihr etwas hört, bleibt in euren Zimmern.“  „Heute Nacht werde ich euch nicht stören.“ s hören die Freunde in der Nacht? Nur ein sehr lautes Donnern.  Donnern und “Hilfe”-Schreie.  Nichts. Sie können in Ruhe schlafen. s macht Faust am nächsten Morgen? Er liegt im Garten und schläft.  Er wartet im Garten auf seine Freunde.    Er liegt tot im Garten und wird schnell beerdigt. Wortschatz& Wer arbeitet wo? Verbinde.voııo u» wDnNnMmmom |N = ©                       Alchimist a KanzleiRechtsanwalt b HausArzt c GeschäftBauer d Space ShuttleLehrer e SchlossChirurg f Feld und StallVerkäufer g LaborDiener h PraxisKönig i SchuleFilmstar j ArbeitszimmerSchriftsteller k OperationssaalAstronaut I Studio   & Setze das passende Verb in der richtigen Form ein.1ao u Ba wNAbfahren abhalten abnehmen anfangenanhalten befehlen ernten schließenBEE EEEOSEREE du heute die Konferenz für mich ...................? Ich binkrank.Er macht jetzt viel Sport und .................- wöchentlich drei KiloWir sind dal... den Wagen ....nnnnnenen!Esilst Zeit. zencesseceoneesiine Wille ecncieneeernien !Dil usseierssigenssene mir, ich soll aus dem Fenster sprigen?Das Korn auf den Feldern steht schon hoch. Wir können esWillst du nicht noch kontrollieren, ob du die Tür ................... hast?Der Kurs ...enaessnnnnneen in sehn Minuten ...uueeeeeeee .93 © Setze passende Präpositionen ein.rAnfang rHalt rBefehl eErnte sSchloss1 Die Bauern fahren zur ........... aufs Feld.2 Der css des Generals gefiel uns nicht. Wir taten, was wirwollten.3 Ander Tür hängt ein ............ ‚Sie geht nicht auf.Nächster .......... Alexanderplatz. Bitte aussteigen. Endstation.5 Al messer sprechen wir über eure Motivation.Grammatik® Setze passende Präpositionen ein.Faust hat Angst ............ dem Tag; «00 dem der Teufel kommt.2 Taufen und Hochzeiten werden .............. Pastor nenne der Kirchedurchgeführt.3 Faust hofft auch nicht mehr ............... Gottes Gnade, er weiß zu vielGensesaREsBERE Theologie.4 Faust weiß, dass... seinem Tod auch seine Frau und seinSohn nicht:.:...:::::::: der Erde weiterleben werden.5 Als der Teufel ............... ihm kommt, ist Faust allein ............... seinemZimmer.6 nächsten Morgen finden die Freunde Faust ............ Garten.Toren seiner Beerdigung ............... Rande des Friedhofs kommtein Sturm auf.8 Fausts Famulus sitzt ............... der Tür und denkt, dass er jetzt alleininageset der Welt ist.Sprich dich aus© Ist es richtig, dass der Teufel Faustus holt? Oder soll Gott etwas fürihn tun?Schreib’s auf7) Am Morgen hat man ihn tot im Garten gefunden. Wie war seine letzteNacht? Schreib eine kurze Erzählung.94 Textverständnis9) Weißt du’s noch? Wer ist wer und wer macht was?voınıo u» wDhnNnMH»—an m” m °=h| Helena von Troja‚ der Teufeldas schöne Mädchen aus der NachbarschaftFausts VaterFausts Onkel MephistophelesWagnerdrei adelige Wittenberger Studenten ein Wittenberger Jude   der Kardinalapplaudiert Faust für seine Jagd durch die Lüfte.will Faust nicht küssen, weil sie nicht verheiratet sind.dient Faust 24 Jahre lang.leiht Faust Geld und bekommt es nie wieder.fliegen mit Faust zu einem Hochzeitsfest nach München.ist ein armer Junge und wird Fausts Famulus.schreibt seinem Bruder, damit sein Sohn in der Stadt die Schulebesuchen kann.wird Fausts Frau.freut sich über den intelligenten Jungen und lässt ihn studieren.holt nach vierundzwanzig Jahren Fausts Seele.95 Wortschatz© Setze die fehlenden Substantive ein.BWNDM»oo no uDer Alchemist arbeitet im .............. iDer as..0: kann auf dem Mantel durch die Luft fliegen.Faust schließt einen ............... mit dem Teufel.Der Teufel schickt Faust einen ..............- ‚der alles tun soll, wasFaust will.Nach vierundzwanzig Jahren holt der Teufel Fausts ............... :In Fausts Haus wohnt dann nur noch der ............. .Der sieht die Zukunft voraus.Nach dem Regen kann man manchmal einen .............. am Himmel sehen.Grammatik& Setze die passende Form von werden ein.oou»»wnNDMmChun: ihn nie wiedersehen.Ihe: ein Auto geschenkt.Min zwei neue Fahrräder gebracht.Uns asus nicht geholfen.Unserer Lehrerin ............... nichts geschenkt.In ein paar Jahren ........... wir in den USA leben.Wasser. du morgen machen?Ihm kann nicht geholfen ............... i© Wann und wo habt ihr euch kennengelernt?Beispiel: Mittag /Schwimmbad — Am Mittag im Schwimmbadou $wnNn»August / MeerNacht / StraßeWeihnachten / KölnSommerferien’ SChWeiZ sesusonssnesneonronesnennsnnsssennnnnennennennsonennesnennnensnnnsone ersteKlasse/Schile aussen2009 / Kindergarten.  .....umsussssnsessseisusensenshnsneneännnehennesahsnisresngehtäreenn Faust: das VolksbuchEines Abends lädt Faust seine Freunde ein. Nach dem Essen stehter auf, hebt sein Glas, und sagt: „Liebe Freunde, heute Nachtkommt mich der Teufel holen ...“Jetzt verstehen sie endlich, woher er seine magischen,alchimistischen und medizinischen Tricks hatte.Dieser über die Jahrhunderte erfolgreiche spannende Text hatMarlowe und Goethe zu ihren Meisterwerken inspiriert.» Übungen zu Text- und Hörverständnis, Wortschatz unde)Te ehe halo+ Text auf Audio-CD» Dossiers: Der Wanderarzt kommt; Wittenberg» Internetprojekten zum selbstständigen Recherchieren» Abschlusstest  1 NNiveauEns M GERA1Niveau Zwei M GERA2NiveauDrei M GERB1NiveauVier MM GERB2       ISBN 978-83-530-0978-4Die Exemplare mit abgetrenntner Ecke sind unverkäufliche | | | | | | |Muster, nur zur Ansicht (Verkauf oder andere Akten vonHandelvertrieb sind verboten: art. 17, c. 2, L. 633/1941). 9'788853'0097 4 Ausschließlich Mehrwertsteuer (D.P.R. 26/10/72, n. 633,ER EEE) Buch + CDIDZ