 Hueber 7°Lese NovelasFranz, Münchenvon Thomas SilvinHueber Verlag Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu 8 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.4.3.2. Die letzten Ziffern2011 10 09 08 07 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2007 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Susanne Länge, Hueber Verlag, IsmaningUmschlagfoto: Frau links: MHV-Archiv, Mann: ©Digital Vision, Frau rechts:©mauritius images/ Thinkstock, München: ©Ulrike RomeisSatz und Layout: Susanne Länge, Hueber Verlag, IsmaningDruck und Bindung: druckhaus Köpp!l und Schönfelder, StadtbergenPrinted in GermanyISBN: 978-3-19-401022-2 Kapitel 1Franz trinkt ein Bier.Er sitzt in einem Biergarten.Die Sonne scheint.Franz ist glücklich.Kapitel 2Maria trinkt auch ein Bier.Maria sagt zu Franz: „Prost Franz!"„Prost Maria!"Sie trinken zusammen.Kapitel 3Maria ist auch glücklich.Maria ist die Freundin von Franz.Sie möchte Franz heiraten.Franz möchte Maria im Prinzip auchheiraten.Kapitel 4Franz und Maria sind in München.Aber sie kommen nicht aus München.Sie kommen vom Land, aus Hohenfeld.Hohenfeld ist hundert Kilometer weg vonMünchen.In dem Dorf wohnen fünfhundert Leute. Kapitel 5Franz und Maria möchten den ganzen Tagin München bleiben.Aber das geht nicht.Sie müssen zurück in ihr Dorf.Franz und Maria müssen heute Abendarbeiten.Kapitel 6Der Vater von Franz hat in Hohenfeld eineWirtschaft mit Biergarten. Franz ist Koch indieser Wirtschaft.Seine Spezialität ist Schnitzel und Kartoffel-salat.Maria ist Kellnerin.Sie kann acht Krüge Bier tragen.Ein Krug Bier hat einen Liter.Das ist normal in Bayern.Kapitel 7Franz ist fasziniert von München.Es gibt viele interessante Leute.Und es gibt viele Luxus-Autos.Die Geschäfte sind groß und modern.Die Frauen sind attraktiv. Kapitel 8Maria ist ein bisschen irritiert von München.München ist groß.Es gibt Millionen von Menschen.Es gibt viele Autos.Es ist laut.Die Hektik ist enorm.Die Mode ist ziemlich exzentrisch.Und die Frauen sind anders als in Hohen-feld.Kapitel 9Es ist zwölf Uhr.Franz sagt: „Ich habe Hunger!"Maria sagt: „Ich auch!"Franz ruft: „Kellnerin! Bitte vier Paar Weiß-wurst!"Maria ruft: „Und zwei Krüge Bier!"Kapitel 10Die Kellnerin bringt die Wurst und das Bier.Die Kellnerin trägt ein Dirndl.Sie hat dicke Arme.Franz denkt: Wie Maria! Schön!Maria denkt: Es ist gut, dass es die traditio-nellen Frauen auch in der Stadt gibt. Kapitel 11Franz und Maria essen und trinken.Dann fragt Franz: „Trinken wir noch einenKrug Bier?"Maria sagt: „Ich möchte lieber durch dieStadt gehen."„Und Boutiquen ansehen!", sagt Franz undlacht.Franz bezahlt.Kapitel 12Franz und Maria gehen durch das Zentrumvon München.Die Augen von Franz folgen den attraktivenFrauen. Maria sieht es. Aber sie denkt: Dasist normal bei den Männern.Die Augen von Maria gehen in die attrakti-ven Boutiquen. Franz sieht es. Aber er denkt:Das ist normal bei den Frauen.Kapitel 13Franz und Maria kommen zu einer exklusi-ven Boutique.Im Schaufenster gibt es Designer-Kleidung.Die Preise sind enorm.Maria sieht ein Paar Schuhe in Pink undGold. Kapitel 14„Ohl", sagt Maria. „Die sind wunderschön!"„Puhl", sagt Franz. „Die Schuhe kostenzweihundertfünfzig Euro!"„Ich möchte die Schuhe anprobieren."„Aber die Schuhe sind extrem teuer."„Ich weiß!", sagt Maria. „Ich möchte dieSchuhe nur anprobieren!"„Gut! Probier die Schuhe an!"Kapitel 15Franz und Maria gehen in die Boutique.In der Boutique ist eine Frau.Die Frau hat kurze Haare wie ein Junge.Die Haare sind rot wie ein Ferrari.Die Frau ist schlank.Sie hat dünne Arme.Maria denkt: Das ist eine Stadt-Frau!Kapitel 16Die Frau kommt und sagt: „Hallo, kann ichIhnen helfen?"Maria sagt: „Grüß Gott! Die Schuhe in Pinkund Gold gefallen mir gut!"„Möchten Sie die Schuhe anprobieren?"„Gernel"„Welche Schuhgröße haben Sie?"„Neununddreißig." Kapitel 17Maria zieht die Schuhe an.Sie geht durch die Boutique.Sie steht lange vor einem Spiegel.Dann sagt sie: „Die Schuhe sind wunder-schön! Nicht, Franz?"„Ja", sagt Franz mit wenig Enthusiasmus inder Stimme.Kapitel 18Die Frau von der Boutique sieht nicht aufMaria und die Schuhe.Die Frau sieht auf Franz.Sie fragt Franz: „Woher kommen Sie?"Franz sagt: „Wir kommen nicht aus derStadt. Wir kommen vom Land."Kapitel 19Die Frau fragt mit charmanter Stimme:„Gefällt Ihnen München?"Franz antwortet: „München ist super! Mün-chen gefällt uns sehr!"Maria sagt laut: „Die Schuhe sind auchsuper!"Die Frau fragt mit uninteressierter Stimme:„Ja?" Kapitel 20Maria merkt, dass die Frau sich sehr fürFranz interessiert.Sie denkt: Franz ist groß. Er hat breiteSchultern. Franz ist der schönste Mann imDorf. Aber auch in der Stadt ist Franzattraktiv.Kapitel 21Franz fragt: „Kommen Sie aus München?"Die Frau sagt: „Nein. Ich komme aus Paris.Meine Mutter ist Französin. Mein Vater istEngländer."„Wie international!", sagt Maria mit ironi-scher Stimme.Kapitel 22Maria zieht die Schuhe aus.„Die Schuhe sind zu pink! Danke für dasAnprobieren!"„Gerne", sagt die Frau.Dann nimmt die Frau eine Visitenkarte.Sie gibt die Visitenkarte Franz.Sie sagt mit süßer Stimme: „Wenn Siewieder in München sind, kommen Sie in dieBoutiquel"„Oh! Danke!", sagt Franz. Kapitel 23Maria ist wütend.Franz sieht, dass Maria wütend ist.Er sagt schnell: „Wir müssen gehen!"„Auf Wiedersehen!", sagt die Frau.Maria sagt nichts.Kapitel 24Franz und Maria gehen ein paar Minuten.Maria sagt nichts.Franz wird nervös.Er sagt: „Maria! Entschuldigung! Die Frauwar sympathisch!"Maria sagt: „Die Frau war eine arroganteStadt-Frau!"„Ich finde, sie war eine sehr kosmopolitischeFrau."„50? Ihr Interesse an dir war nur kommer-ziell. Die Frau wollte, dass du die Schuhebezahlst!*Kapitel 25Franz und Maria kommen zu einem großenKaufhaus.Maria bleibt vor dem Kaufhaus stehen.Sie sagt mit aggressiver Stimme: „Franz!"Franz reagiert sofort. „Marial Komm! Wirgehen in das Kaufhaus. Da gibt es schöne10 Sachen für dich!"„Okay!", sagt Maria.Sie nimmt Franz an der Hand, und sie gehen indas Kaufhaus.Kapitel 26Maria kauft ein Paar Schuhe, zwei Jeans, zweiT-Shirts und eine Bluse.Alles zusammen kostet zweihundertachtzigEuro.Franz bezahlt.Er denkt: Die Schuhe in der Boutique warenbilliger. Aber Maria hat die Frau jetzt sichervergessen!Kapitel 27Franz und Maria fahren zurück nach Hohen-feld.Der Vater von Franz arbeitet schon den ganzenTag in der Wirtschaft.Er ist frustriert.Er schreit: „Franz! Warum kommst du so spät?"„Du weißt doch, ich war mit Maria in Mün-chen."„Das ist nicht gut!", schreit der Vater. „In derStadt leben die Leute ohne Gott!"„Ach Papa!", sagt Franz. „In München gibt esauch schöne Kirchen." „50? In München gibt es viel Kriminalität!Es gibt keine Moral in der Stadt und keineReligion!"Kapitel 28Zehn Minuten später kommt Maria.Sie trägt ein Dirndl.Franz sieht auf Marias dicke Arme.Er sagt: „Du hast so schöne Armel"Franz erinnert sich an die dünnen Arme vonder Frau in der Boutique.Franz denkt: Dünne Arme sind so kultiviert.Dünne Arme sind High Society!Kapitel 29Die Arbeit beginnt.Maria transportiert viele Krüge Bier.Franz macht ein Schnitzel nach dem anderen.Franz denkt: Die Frau von der Boutique isstheute Abend sicher in einem französischenRestaurant. Ganz exquisit!Kapitel 30Die Leute trinken viel und essen viel.Franz denkt: Wie immer.Die Leute sprechen über Fußball, Autos undPolitik.Franz denkt: Alles wie immer. Das ist lang-weilig!12 Kapitel 31Beim Schnitzel Nummer Fünfzig kommt derVater.Er sagt: „Morgen ist Sonntag. Gehst du indie Kirche?"„Ja, Papa", antwortet Franz ohne Interessein der Stimme.„Gehst du auch zur Kommunion?"„Ja."„Und singst du auch?"„Ja, Papa."„Laut?"„Ja, Papa."Kapitel 32Um Mitternacht kommt Maria zu Franz.Sie gibt Franz einen Kuss.Sie sagt: „Es war schön in München. Dankefür die schönen Sachen, die du mir gekaufthast."Maria legt ihre dicken Arme auf Franz’Schultern.Sie gibt Franz noch einen Kuss.Der Kuss ist sehr intensiv.Maria fragt: „Franz? Wann heiraten wir?" Kapitel 33Am nächsten Morgen ist das Wetterschlecht.Es regnet.Franz denkt: Wie langweilig!Franz frühstückt mit Vater und Mutter.Die Mutter erzählt von der Queen vonEngland und von der Prinzessin vonMonaco.Franz denkt: Wie langweilig!Der Vater sagt: „Bayern München hatgewonnen! Wir werden Meister! Und wirspielen in der Champions-League!"Franz denkt: Langweilig!Kapitel 34Franz geht in sein Zimmer. Er legt sich aufsBett.Es regnet.Er macht das Radio an.Im Radio kommt ein französisches Chanson.Kapitel 35Franz denkt: Mein Vater arbeitet den ganzenTag. Meine Mutter arbeitet von morgens bisabends. Ich mache den ganzen Tag Schnit-zel. Das Dorf ist klein. Die Leute sind lang-weilig. Kapitel 36Franz steht auf.Er geht zu seinen Eltern.Er sagt: „Vater! Ich gehe heute nicht in dieKirche!"„Was?", schreit der Vater. „Wer in meinemHaus wohnt, geht in die Kirche! Basta!"Franz sagt: „Mutter! Ich arbeite heute nichtin der Wirtschaft! Und morgen auch nicht!Und nächste Woche auch nicht!"Kapitel 37Die Mutter weint.Sie sagt: „Mein Junge! Warum? Das Lebenist Arbeit!"Franz sagt: „Das Dorf ist zu klein für mich.Ich möchte die Welt sehen!"Die Mutter sagt: „Dein Leben ist hier! Wennwir alt sind, bekommst du die Wirtschaft!"„Nein, Mama!", sagt Franz. „Ich gehe nachMünchen!"Kapitel 38Franz geht zu Maria.Maria wohnt in einem großen Haus beiihren Eltern.Die Eltern haben eine Firma für Agrar-maschinen. Franz sagt Maria, dass er nach Münchengehen möchte.Maria sagt mit Tränen in den Augen: „Aberwir wollen heiraten!"„Nein! Ich kann nicht! Ich muss die Weltsehen!"Maria sagt: „Aber Franz! Denk nach! Dubekommst die Wirtschaft. Ich bekomme dieFirma. Wir heiraten und sind reich!"„Das ist mir egal! Ich möchte weg!"Kapitel 39„Wo willst du in München wohnen?"„Ich habe einen Cousin dort. Er studiert ander Universität."Maria weint.„Franz! Gibt es eine andere Frau?"Franz sagt: „Nein!"Aber seine Ohren werden heiß.Kapitel 40Franz geht durch den Regen nach Hause.Er telefoniert mit seinem Cousin.Er macht alles klar.Dann packt er einen Koffer.Er geht zu seiner Mutter. „Auf Wiedersehen,Mamal" Die Mutter sagt: „Mein Junge! Gott sei mitdir!"Der Vater möchte mit Franz nicht sprechen.Kapitel 41Franz geht zum Bus.Der Bus bringt Franz nach Nördlingen zumBahnhof.Dort nimmt er den Zug nach München.Um vier Uhr kommt Franz in München an.In München scheint die Sonne.Er bringt den Koffer zu seinem Cousin.Dann geht er durch München.Er sieht die Frauenkirche.Er geht über den Marienplatz und durch denEnglischen Garten.Kapitel 42Am Abend isst Franz mit seinem Cousin einePizza.Dann sehen sie zusammen einen Film imFernsehen.Franz findet seinen Cousin sympathisch.Aber er ist ein bisschen zu intellektuell.Der Cousin studiert Germanistik und Philo-sophie. Kapitel 43Am nächsten Tag regnet es.Franz geht in die Alte Pinakothek, einKunstmuseum.Das findet er langweilig.Dann geht er in das Deutsche Museum, einTechnikmuseum.Das findet er interessant.Dann geht er in ein Kino und sieht einen Film.Am Abend isst er allein und sieht allein fern.Der Cousin ist bei seiner Freundin.Kapitel 44Am nächsten Tag regnet es immer noch.Franz denkt: Was soll ich machen? Ich kenneschon alles in München.Er geht allein durch den Englischen Garten.Er setzt sich auf eine Bank.Franz denkt: Ich sitze allein im Park aufeiner Bank und es regnet. Das ist totaldeprimierend!Kapitel 45Ein Mann kommt mit einem Hund.Der Mann sagt: „Scheißwetter!"Franz nickt: „Ja! Scheißwetter!"Franz denkt: Der Hund sagt nichts. DemHund ist das Wetter egal!18 Kapitel 46Franz tut die Hände in die Jackentasche.Da ist eine Visitenkarte.Er nimmt die Visitenkarte.Er liest den Namen von der Frau in derBoutique. Carla Massey.Er denkt nach.Er liest den Namen noch einmal.Er steht auf und geht.Da hört der Regen auf, und die Sonnebeginnt wieder zu scheinen.Kapitel 47Franz geht in die Boutique.Die Frau mit den ferrari-roten Haaren ist da.Sie sagt mit enthusiastischer Stimme: „DerMann vom Land! Schön, Sie zu sehen!"Franz sagt: „Guten Tag! Meine Cousine hatGeburtstag. Ich möchte ihr etwas schenken."Seine Ohren werden wieder heiß.Kapitel 48Die Frau fragt: „Möchten Sie einen Kaffee?"„Gerne!"Sie trinken Kaffee.Franz ist ein bisschen nervös.Die Frau fragt: „Sie sind so nervös. Warum?"„Ich bin ein paar Tage allein in München."19 Die Frau lacht. „Jetzt haben Sie alles gese-hen und langweilen sich. Deshalb kommenSie zu mir. Das ist eine wunderbare Idee!"Kapitel 49Der Kaffee gibt Franz Power.Er sagt: „Ich heiße Franz!"„Ich heiße Carla!"Der Kaffee gibt eine Super-Power.Franz fragt: „Was machst du heute Abend,Carla?"Kapitel 50Carla lacht. „Wunderbar! Die Leute vomLand sind so direkt!"Carlas Parfüm riecht gut.Die dünnen Arme sind sommerlich braun.Franz denkt: Das ist eine schöne Frau!Carla sagt: „Ich weiß es noch nicht."„Carla! Ich möchte dich in ein Restauranteinladen! In ein französisches Restaurant!". Kapitel 51Carla lacht wieder.Sie hat große Augen und rote Lippen.Carla legt eine Hand auf den Arm von Franz.Sie sagt: „Es gibt ein schönes französischesRestaurant in Schwabing. Um neun Uhr?"20 Kapitel 52Franz geht aus der Boutique.Er ist total happy.Sein Körper ist voll von Adrenalin.Franz geht in das große Kaufhaus.Er kauft sich ein neues Jackett.Dann geht er in eine Buchhandlung.Er kauft ein Buch über die französischeKüche und ein Buch über französischenWein.Kapitel 53Franz geht in ein Caf& und liest in denBüchern.Um acht Uhr geht er in die Wohnung vonseinem Cousin.Er duscht und zieht das neue Jackett an.Um neun Uhr geht er in das französischeRestaurant.Ein Tisch am Fenster ist reserviert.Kapitel 54Um neun Uhr fünfzehn kommt Carla.Sie trägt einen Japanischen Kimono.An den Ohren hängen Ohrringe ausMarokko.Die Schuhe sind aus Indien.Franz denkt: Das ist Paris!2] Kapitel 55„Guten Abend, Franz!", sagt Carla mitcharmanter Stimme.Franz sagt: „Bitte! Setz dich! Was möchtestdu als Aperitif?"„Einen Kir Royal!"Franz bestellt zwei Kir Royal.„Prost Carla!", sagt er.Kapitel 56Der Kellner bringt die Karte und die Wein-karte.Carla möchte das Menü.Franz bestellt zwei Menüs.Dann sagt Carla: „Du sagst, welchen Weinwir trinken."Franz denkt: Gut, dass ich das Weinbuchgelesen habe.Er nimmt die Weinkarte in die Hand.Er sagt zum Kellner: „Bringen Sie uns bitteeinen Cabernet Sauvignon."„sehr gut!", sagt Carla.Kapitel 57Franz und Carla sprechen über München.Carla erzählt vom Theater, von der Oper undvon einem Kunstmuseum.Franz sagt auch etwas über das Kunstmuseum.22 Carla spricht perfekt Deutsch.Sie hat einen leichten französischen Akzent.Franz findet den Akzent total sexy.Kapitel 58Franz sagt: „Carla! Ich gehe mal auf dieToilette."Auf dem Weg zur Toilette hört Franz,wie der Chef und der Koch in der Küchestreiten.Der Chef sagt: „Du kochst schlecht!"Der Koch sagt: „Unsinn!"„Außerdem hast du gestohlen!"„Nein! Habe ich nicht! Chef! Du bist einSchwein! Morgen suche ich mir eine neueArbeit!"Kapitel 59Auf der Toilette nimmt Franz sein Handy.Er ruft in dem französischen Restaurant an.Er sagt: „Guten Abend! Ich suche Arbeit alsKoch."Der Chef fragt: „Können Sie französischkochen?"„Ja!", sagt Franz.Er bekommt schon wieder heiße Ohren.Der Chef sagt: „Kommen Sie morgenAbend!"23 Kapitel 60Nach dem Restaurant gehen Franz undCarla in eine Diskothek.Sie trinken Cocktails und tanzen.Carla mag Reggae.Franz findet, dass Reggae eine komischeMusik ist.Er hört lieber Soft-Rock.Aber in der Diskothek läuft nicht EIN Soft-Rock-Song.Kapitel 61Nach der Diskothek bringt Franz Carla nachHause,Das Taxi hält vor einem luxuriösen Haus.„Boahl", sagt Franz. „Hier wohnst du?"Carla sagt: „Das ist das Haus von meinemEx-Mann. Wir sind geschieden."Kapitel 62Franz sagt: „Carla! Ich möchte dich wieder-sehen!"Er legt seine Hand auf Carlas Arm.„Gerne!", sagt Carla. „Lass uns am nächstenWochenende einen Ausflug machen. Mitmeinem Auto! Und ruf morgen an!"Carla geht in das Haus.24 Kapitel 63Franz ist superglücklich.Er geht zu Fuß nach Hause.Er geht durch die große Stadt.Allein in der Nacht.Franz denkt: Das ist romantisch!Kapitel 64Am nächsten Morgen steht Franz um siebenUhr auf.Er trinkt einen Kaffee.Dann beginnt er, in dem französischenKochbuch zu lesen.Er liest und liest.Um zwölf Uhr bestellt Franz eine Pizza beimPizza-Service.Er liest und liest.Um vier Uhr duscht er.Dann fährt er zu dem französischen Restau-rant.Kapitel 65Franz konzentriert sich beim Kochen wieverrückt.Er kennt die französische Küche nicht.Aber es funktioniert.Franz hat viel Talent als Koch.Der Chef ist zufrieden.25 Er sagt: „Sie kochen gut! Kommen Siemorgen wieder!"Kapitel 66Franz ruft Carla an.Sie flirten ein paar Minuten am Telefon.Dann sagt Franz: „Gute Nacht! Und träumsüß!"Carla sagt: „Schlaf gut!"Dann gibt Carla Franz per Telefon einen Kuss.Das Blut pumpt wie verrückt durch denKörper von Franz.Kapitel 67Am nächsten Tag kauft Franz mehrerefranzösische Kochbücher.Er liest und liest.Abends kocht er.Nach der Arbeit telefoniert er mit Carla.Nach ein paar Tagen sagt der Chef: „Sie sindder perfekte französische Koch!"Franz denkt: Das Leben in der Stadt istwunderbar.Kapitel 68Es ist Sonntag. Die Sonne scheint.Um zehn Uhr kommt Carla mit ihrem Auto.So ein Auto hat Franz noch nie gesehen.26 Es ist ein Audi Cabrio total in Weiß.An dem Auto ist alles weiß!Wirklich alles!Nur die Sitze sind gold.Kapitel 69Auch Carla ist total in Weiß.Nur die Schuhe sind gold.Die ferrari-roten Haare von Carla sind dereinzige Farbakzent.Franz sagt leise: „Boahl"Carla hört es nicht. Zum Glück.Kapitel 70Franz sagt cool: „Hi Carla!" und steigt ein.Er macht keinen Kommentar zu dem Auto.Franz und Carla fahren aus München raus.Sie hören Mozart.Franz und Carla flirten intensiv.Am Horizont kann man die Alpen sehen.Kapitel 71Franz und Carla fahren zum Starnberger See.Auf dem See fahren Segelboote.Die Sonne glitzert im Wasser.Am Starnberger See wohnen viele reiche Leute.Sie haben große Villen.Statt eines Gartens haben sie einen Park.27 Kapitel 72Carla zeigt auf eine Villa.„Da wohnen Freunde von mir!"Vor der Villa stehen ein Porsche, ein Masera-ti und ein Jeep.Neben dem Swimming-Pool sind zweiTennisplätze.Der Swimming-Pool ist so groß wie die zweiTennisplätze.Franz denkt: Wenn ich jetzt »Boah« sage, binich der Loser vom Land!Kapitel 73Franz und Carla gehen am Ufer des Seesspazieren.Dann setzen sie sich auf eine Sonnenterrasse,Carla bestellt Champagner.Sie setzt eine Sonnenbrille auf.Es ist eine Sonnenbrille von Chanel.Auch Franz setzt eine Sonnenbrille auf.Kapitel 74Carla fragt: „Ist die Sonnenbrille aus demKaufhaus?"„Ja." Franz ist erstaunt. „Woher weißt dudas?"28 „Hat die Sonnenbrille circa siebzig Eurogekostet?"„Ja.„Ist das Jackett auch aus dem Kaufhaus?"„Woher weißt du das?"„Hat das Jackett circa zweihundertfünfzigEuro gekostet?"Kapitel 75Franz ist total erstaunt. Er sagt: „Das ist dasteuerste Jackett, das ich in meinem Lebengekauft habe! Es ist schön, nicht?"Carla sagt: „Franz! Es gibt zwei Klassen vonLeuten. Die normalen Leute und die besse-ren Leutel"„Und?", fragt Franz.„Die besseren Leute kaufen nicht im Kauf-haus. Ein Jackett muss minimum achthun-dert Euro kosten!"Franz denkt: Boah!Aber er sagt es nicht.„Aber egal!", sagt Carla. „Heute ist einschöner Tag! Prost Franz!"„Prost Carla!" Franz sieht ihr tief in dieAugen.29 Kapitel 76Franz und Carla sitzen nebeneinander undsehen auf den See.Carla trägt ein T-Shirt.Ihre dünnen Arme sind nackt.Auch Franz trägt ein T-Shirt.Seine muskulösen Arme sind nackt.Kapitel 77Franz schiebt seinen Arm nahe an CarlasArm.Carla zeigt keine Reaktion.Franz schiebt weiter.Dann berührt Franz’ nackter Arm Carlasnackten Arm.Franz denkt: Das fühlt sich sooo gut an!Carla sagt: „Franz! Du bist so jung! Und dubist so frisch!"Kapitel 78Am Abend fahren Franz und Carla zurück indie Stadt.Sie hören Soul-Musik.Der Sonnenuntergang ist sehr romantisch.Carla sagt: „Komm! Wir gehen in eine Bar inSchwabing!"„Gernel", sagt Franz.30 Kapitel 79Franz und Carla parken das Auto vor der Bar„schickimicki.Carla fragt: „Franz! Kannst du das Jackettim Auto lassen?"„Warum?"„Bitte! Frag nicht! Mach es!"„Gernel"Franz lässt das Jackett im Auto.Kapitel 80Franz und Carla gehen in die Bar.In der Bar sind Freunde von Carla.Sie sagen „Hallo!"Die Freunde trinken Whisky.Whisky ist die Spezialität der Bar.Franz liest die Karte.Ein Whisky kostet vierzig Euro.Kapitel 81Alle in der Bar trinken Whisky.Auch Franz und Carla trinken Whisky.Carla fragt einen Freund: „Hast du einneues Jackett?"Der Freund sagt: „Ja! Cool, nicht? AusLondon!"„Wie viel hat das Jackett gekostet?"31 „Eintausendeinhundert Euro. Es war totalbillig!"Franz denkt: Jetzt nicht »Boah« sagen!Kapitel 82Carla bringt Franz mit dem Auto nachHause.Sie parken.Franz möchte Carla einen Kuss geben.Aber da klingelt Carlas Handy.Carla telefoniert.Sie wird total nervös.Kapitel 83Dann sagt Carla: „Das war eine Freundin.Sie hat Probleme."„Große Probleme?"„Ja! Sie hat psychische Probleme. WegenKokain! Ich muss ihr helfen!"Carla gibt Franz einen extrem schnellen Kuss.Sie sagt: „Das war ein schöner Tag! Danke,Franz! Und kauf dir ein neues Jackett!"Kapitel 84Am Montag kauft Franz noch mehr Bücherüber die französische Küche.Er liest und liest.32 Am Abend geht er in das französischeRestaurant.Er kocht und kocht.Dann telefoniert er mit Carla.So geht es die ganze Woche.Kapitel 85Am Freitag sagt der Chef: „Sie kochen wieein Champion! Die Leute finden Ihr Essenfantastisch! Das Restaurant ist jeden Abendvoll!"Franz fragt: „Kann ich etwas Geld haben?"Der Chef sagt: „Klar! Hier sind fünfhundertEuro!"„Kann ich auch tausend Euro haben?"Der Chef guckt skeptisch. „Tausend Euro?Das ist viel Geld!"Aber der Chef gibt Franz das Geld.Kapitel 86Am Samstag kauft Franz in einer Boutiqueein neues Jackett.Es kostet tausend Euro.Am Abend ist das Restaurant wieder supervoll.Die Leute warten lange vor dem Restaurant.Um Mitternacht ruft Franz Carla an.33 Kapitel 87Franz sagt: „Ich habe diese Woche wieverrückt gearbeitet. Ich möchte morgen insHofbräuhaus gehen und Bier trinken.Kommst du mit?"Carla sagt: „Ich gehe nie ins Hofbräuhaus.Da gehen die Touristen und die normalenLeute hin."Franz sagt: „Bitte, Carla! Ich möchte etwastypisch Münchnerisches machen!"„Gut!", sagt Carla. „Weil du es bist!"Franz denkt: Super! Morgen kann ich einrichtiges Bier trinken! Keinen Whisky!Kapitel 88Am Sonntag kommt Carla mit dem Audi.Sie ist ganz in Gelb.Die Kombination gelbe Kleidung undferrari-rote Haare findet Franz toll.Franz trägt sein neues Jackett.Carla sagt: „Das ist ein schönes Jackett!"Dann sieht Carla auf die Schuhe von Franz.Aber sie sagt nichts.Franz denkt: Die Schuhe sind aus demKaufhaus. Ich muss neue Schuhe kaufen!34 Kapitel 89Das Hofbräuhaus ist ein sehr großes Lokal.Hier können dreitausend Leute Bier trinken.Die Gäste kommen von allen fünf Kontinen-ten.Das Hofbräuhaus ist bekannt in aller Welt.Bekannt wie das Oktoberfest.Kapitel 90Franz und Carla setzen sich an einen Tisch.An dem Tisch sitzen Bayern.Die Bayern haben schon viel Bier getrunken.Sie haben rote Augen.Und sie sprechen nicht mehr klar.Aber die Bayern trinken weiter.Kapitel 91Carla sieht skeptisch auf die Bayern.Franz denkt: Carla fühlt sich nicht wohl hier.Eine Frau im Dirndl bringt zwei Krüge Bier.Franz sagt: „Prost!" und hebt den Krug miteinem Arm.Carla sagt nichts und hebt den Krug mitbeiden Armen.Dann stößt Krug gegen Krug.Sie trinken.35 Kapitel 92Im Hofbräuhaus gibt es Live-Musik.Es ist Blasmusik.Die Musik ist laut.Die Leute tanzen.Die Bayern am Tisch rufen „Prost!" zu Franzund Carla.Franz ruft auch „Prost!",Die Krüge der Bayern und der Krug vonFranz stoßen zusammen.Kapitel 93Die Bayern am Tisch singen.Franz singt mit.Carla singt nicht mit.Carla möchte mit Franz über das Kunstmu-seum, Jacketts und Whisky sprechen.Aber die Musik ist zu laut.Niemand spricht im Hofbräuhaus überJacketts und Whisky.Kapitel 94Die Bayern rufen wieder „Prost!".Franz ruft auch „Prost!".Alle heben die Krüge.Nur Carla nicht.Sie sagt: „Der Krug ist zu schwer!"Sie macht ein Gesicht wie im Fitness-Center.36 Franz denkt: Carla kann nicht richtig Biertrinken. Die Arme von Carla sind zu dünn!Kapitel 95Plötzlich sagt Carla: „Franz! Wir gehen!"Franz denkt: Ich möchte nicht gehen!Aber er sagt: „Gut."Sie fahren mit dem Audi zum Haus von Carla.Es beginnt zu regnen.Carla fragt: „Sollen wir bei mir noch einenWhisky trinken?"Franz sieht Carla an.Dann sieht er ihre dünnen Arme an.Franz sagt: „Carla! Ich habe die ganzeWoche wie verrückt gearbeitet. Ich bin totalk. 0. Das nächste Mal!"Kapitel 96Franz fährt mit dem Taxi zurück ins Hofbräu-haus.Er setzt sich an einen Tisch mit Afrikanern.Die Afrikaner kommen aus Namibia.Sie können so viel Bier trinken wie die Bayern.Franz fragt: „Warum können Sie so viel Biertrinken?"Die Afrikaner antworten: „Wir haben inNamibia auch Biergärten! Namibia war einedeutsche Kolonie!"37 Kapitel 97Plötzlich denkt Franz wieder an Maria.Er hat Tränen in den Augen.Er denkt: Franz! Du bist ein Idiot!Franz nimmt sein Handy.Er ruft Maria an.Kapitel 98„Ja bitte?"„Ich bin es."Maria sagt nichts.„Maria, ich..."Maria sagt nichts.„Maria! Hast du einen neuen Freund?"„Was interessiert dich das?"„Bitte! Sag es mir!"„Ich war mit Josef tanzen."Franz sagt nichts. Er schluckt.Dann sagt Franz: „Maria! Deine Arme sinddie schönsten Arme auf der Welt!"„Du Idiot!", schreit Maria und legt auf.Kapitel 99Am nächsten Morgen geht Franz zu einerAutovermietung.Für Franz ist ein Auto reserviert.38 Das Auto ist ein Audi Cabrio.Total in Weiß.Mit goldenen Sitzen.Franz schiebt eine CD mit Soft-Rock in denCD-Player.Dann fährt er nach Hohenfeld.Kapitel 100Franz fährt zu Marias Haus.Maria macht die Tür auf.Sie sieht Franz und möchte die Tür sofortwieder zumachen.Franz sagt: „Maria! Bitte! Ich muss mit dirsprechen!"Maria sagt: „so? Warum?"„Maria! Liebst du Josef?"„Das ist nicht dein Problem!"„Doch!", sagt Franz. „Ich möchte zu dirzurückkommen!"Kapitel 101Maria beginnt zu weinen.Franz sagt: „Ich habe einen großen Fehlergemacht! Du bist die Frau meines Lebens!"Maria weint und sagt nichts.Franz sagt: „Das mit Josef ist mir egal!"39 Kapitel 102Maria fragt: „Warum bist du weggegan-gen?"„Ich hatte eine Krise. Ich wusste nicht mehr,wo ich in der Welt stehe. Jetzt weiß ich: Ichliebe dich!"„Ich habe mich so allein gefühlt."„Hör zu, Maria! Ich habe einen Plan: Ichhabe eine gute Arbeit in München. Kommauch nach München!"„Ohl"„Du findest die Stadt auch interessanter alsdas Land!"Kapitel 103Franz legt seine Hände auf Marias Arme.Er gibt Maria einen Kuss.„Maria! Ich liebe dich! Bitte komm mit mirnach München!"Maria lächelt.Sie nickt.Dann sagt sie: „Bekomme ich dann ein Paarschöne Schuhe? Ich meine: Keine Schuheaus dem Kaufhaus!"Und Franz sagt: „Kaufhaus? Wer zum Teufelkauft Schuhe im Kaufhaus?"Ende40 HuebereeGroße Gefühle für die Niveaustufe A1 - das echteLese- und Hörerlebnis schon am Anfang der Grundstufe!Franz, MünchenES RZ SEIT HRVELLI Ge ITEM DI a AN ZT aE Teint: m HloX-IdaT-1 niemen, aber er weigert sich. Das Dorf ist zu eng für ihn, ergeht in die Großstadt und will die große Welt kennenlernen. Als Star-Koch feiert er Triumphe ...Ebenfalls erhältlich:Als Hörbuch Best.-Nr. 421022Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 411022Weitere Titel in dieser Reihe:Anna, Berlin KTAls Hörbuch Best.-Nr. 121022 NS lolge]tta EHEN Erler]EHRT I8 Best.-Nr. 101022 Als Leseheft Best.-Nr. 301022Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 111022 Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 311022Tina, Hamburg Die Reihe wird fortgesetzt.Als Hörbuch Best.-Nr. 221022 IL II II]Als Leseheft - Best.-Nr. 201022 II} |||Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 211022