Gebrochene Herzen Leo & CoGebrochene HerzenLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York Leichte Lektürenfür Deutsch als Fremdsprache in drei StufenGebrochene Herzen Stufe IVon Theo Scherling und Elke BurgerIllustrationen und Umschlagbild: Johann BüsenLayout: Kommunikation + Design Andrea PfeiferRedaktion: Sabine WenkumsFotos:BMWAG (S. 60, 61)Johann Büsen ($. 48)PIXELIO (S. 62)Theo Scherling (S. 9, 41, 49)Sabine Wenkums (S. 39, 58) CD: Laufzeit 39’12Sprecher/innen:Ulrike Arnold, Elke Burger, Ruth Daly, Vanessa Daly, Monika Hossfeld,Detlef Kügow, Susanne Noll, Theo Scherling, Bettina Stummeyer,Helge Sturmfels, Peter Veit, Ememkut ZaotschnyjRegie: Theo Scherling und Sabine WenkumsAufnahme, Schnitt, Mischung: Andreas ScherlingTonstudio: Frische Medien München und Grünton Studio München©® 2008 Langenscheidt KG, Berlin und München © 2008 Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: CS Druck Cornelsen Stürtz, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-49745-2*» 2012 2011 2010 2009 20083. 4 3:2.]; Leo & CoGebrochene Herzen INHALTDie Hauptpersonen dieser Geschichte 6   Kapitel 1Kapitel 2 12©lbungen 50     > N , Kapitel 3©lbungen     Kapitel 4©lbungen     Kapitel 5©lbungen       Kapitel 6©lbungen  Kapitel 7©lbungen     Kapitel 8©lbungen En Kapitel 10> ©Übungen     ® Landeskunde 60 DIE HAUPTPERSONEN DIESER GESCHICHTE:LeoLeo ist Maler, aber er ist auch einleidenschaftlicher Koch.Seine Kneipe „Leo & Co.” ist ein ge-mütliches Lokal, in dem man gut undpreiswert essen kann.In dieser Geschichte repariert Leogebrochene Herzen. AnnaAnna ist Studentin und jobbt in LeosKneipe. Sie wohnt bei ihrer Oma Ger-trude Sommer.Und Anna ist verliebt! Paco heißt derGlückliche. Die beiden haben eineVerabredung.Paco freut sich auf Anna, Anna freutsich auf Paco, aber Paco kommt nicht. Veronika MeierAnnas beste Freundin repariert jedes Auto.Sie lebt bei ihrem Vater. Zusammen habensie die KFZ-Werkstatt „Meier & Meier”.Ihre kleine Tochter Iris erzieht Veronikaallein.In dieser Geschichte braucht Paco Vero-nikas Hilfe - aber ohne Schaden keineReparatur.6 Paco@ Paco freut sich auf die Verabredung mit| Anna. Annal Schnell noch eine SMS - aufdem Fahrrad: „Mi amor!”Da kommt der BMW und jetzt liegt Pacoim Krankenhaus. Bei dem Unfall hat ersich das rechte Bein gebrochen, dieSchmerzen sind schrecklich. Die Ärztin hat ihm Tabletten gegeben.Gibt es auch Tabletten gegen gebrochene Herzen? FelipeFelipe ist Pacos Cousin und 17 Jahre alt.Er geht noch zur Schule, aber ungern.Er ist supercool und meist sehr nett.In dieser Geschichte will er seinem Cousinhelfen, also spielt er Detektiv. Leider macht das alles noch viel komplizierter.BennoBenno wohnt bei Leo im Haus, überder Kneipe. Weil er Leo manchmal hilft,muss er nicht viel Miete bezahlen. Erfindet das prima, denn er hat nicht vielGeld.Benno will in ein Konzert ins SPEX undlädt Anna ein. Felipe ist auch dort. Biggi BrinkmannBiggi hat seit kurzer Zeit den Führerschein! —Gerade hat sie ihr neues Auto, einen BMW FrZA, abgeholt. B SaalSie macht eine Testfahrt, das Dach ist offen, WS Rihre Haare flattern im Wind. Sie fühlt sich 0 = ‚  wie ein Filmstar.Doch dann ist da plötzlich ein Radfahrer. „Adiös!“, ruft Paco und winkt.„Kommst du nicht mit? Wir gehen noch etwas trinken.“„Nein, ich kann heute nicht. Ich habe noch eine Verabredung.“„Oh, oh, wie heißt sie denn?“„Sei nicht so neugierig!“„Na dann, tschüs! Bis morgen!“Paco geht zu seinem Mountainbike, er hat es vor der Universitätabgestellt.Er ist gut gelaunt. Die Vorlesungen sind vorbei und er hat gleichein Rendezvous mit Anna.Anna!Schnell fährt er Richtung Altstadt. Noch zwanzig Minuten bisnach Hause. Um 18 Uhr ist immer viel los. Feierabendverkehr!Fr freut sich auf Anna.„Ich schicke ihr noch schnell eine SMS!“Mit einer Hand hält er den Lenker, mit der anderen holt er seinHandy aus der Tasche und tippt: ‚Mi amor ...’1 die SMS: eine schriftliche Mitteilung per Handy (Mobiltelefon) Biggi Brinkmann ist glücklich. Gerade hat sie ihr neues Auto, einen ©01BMW Z4, beim Händler abgeholt und macht eine Testfahrt.aDas Dach ist offen, ihre Haare flattern im Wind. Im Auto- = [Fr+. Yan fe s si 5 & A NSec—Iradio läuft Musik. Sie fühlt sich wie ein Filmstar. BosseCl Der Wagen ist schnell, sehr schnell! o03Die ersten Regentropfen fallen. Biggi fährt etwas langsamer undsucht den Knopf für das Autodach. Was macht denn der Typ aufdem Fahrrad? Ist der verrückt?Biggi steigt auf die Bremse ...Paco sieht den Sportwagen. Er will ausweichen, aber die Straßeist nass und der Fahrradreifen bleibt in der Straßenbahnschienehängen. Kopfüber? fällt Paco auf die Straße.„Hallo? Hallo, hörst du mich?“„Ist er verletzt?“„Ich glaube, er ist bewusstlos.“„Sie sind viel zu schnell gefahren! Das ist...“„Da kommt der Krankenwagen!“„Bitte machen Sie Platz! Los, bringt die Bahre, er muss schnellins Krankenhaus!“„Wo bringen Sie ihn hin?“„Bitte machen Sie Platz, junge Dame. Wir bringen ihn ins Städ-tische Krankenhaus ©ü42 kopfüber: mit dem Kopf voraus, mit dem Kopf nach unten9   ©ü5„Leo, ich bin fertig. Ich gehe jetzt!“„Hast du die Bestellung für morgen notiert?“ Leo kommt aus derKüche - ein großer Mann mit freundlichen Augen, langen Haarenund einem riesigen Schnurrbart.Eigentlich ist Leo Maler, aber er ist auch ein leidenschaftlicherKoch. Vor ein paar Jahren hat er sein Hobby zum Beruf gemacht.Seine Kneipe? „Leo & Co.“ ist ein gemütliches Lokal, dort kannman gutund preiswert essen. An den Wänden hängen seine Bilder.Er wischt sich die Hände ab.„Hier steht alles drauf“, lacht Anna und gibt ihm einen Zettel.„Du kannst es ja gar nicht mehr erwarten. Wann kommt erdenn?“„Jeden Moment, so um halb sieben.“„Und wohin geht ihr?“„Großes Geheimnis“, sagt Anna. „Ich glaube, wir gehen in einspanisches Restaurant.“„lja, ihr wisst ja: Meine Paella ist die Beste! Aber ihr könnt euchden Magen gern bei der Konkurrenz verderben. Ich muss zurückin die Küche. Viel Spaß und bis morgen!“„Danke, Leo, bis morgen.“Anna wartet in der Kneipe.3 die Kneipe: ugs. für Gastwirtschaft, Bistro, Restaurant12 Es ist ein warmer Sommerabend. Die Gäste sitzen alle im Frei-en“.Plötzlich beginnt es zu regnen. Ein Gewitter!Manche Gäste öffnen die Sonnenschirme, andere laufen schnellin die Kneipe.Es ist schon Viertel vor sieben.Anna holt ihr Handy aus der Tasche: Keine Nachricht.„So allein, schöne Frau?“„Hallo, Benno.“„Hast du heute Abend schon etwas vor?“„Ja, ich warte auf Paco. Wir gehen essen.“„Klingt langweilig. Und ...“„Was und?“, fragt Anna.„Du siehst ja, Spanier nehmen Verabredungen nicht so genau.“„sehr witzig.“„Bringst du mir ein Bier?“„Frag Leo. Ich habe Feierabend. “Benno grinst. Er setzt sich auf einen Hocker und bestellt einBier.Anna holt noch einmal ihr Handy aus der Tasche. Immer nochkeine Nachricht.Es ist Viertel nach sieben.„Im SPEX ist nachher ein Konzert. Und außerdem gibt es dort diebesten Hamburger der Stadt!“ Benno steht wieder neben Anna.„Ich bin schon verabredet!“4 im Freien sitzen: draußen sitzen, hier: auf der Terrasse13  „Glaub mir, dein Typ kommt nicht mehr. Und du bist jetzt schonso sauer’, der Abend wird bestimmt nicht lustig. Komm, Anna,geh einfach mit ins SPEX. Wir essen eine Kleinigkeit und gehenins Konzert.“Anna sieht auf ihr Handy. Gleich halb acht. Sie ist wütend. Siewartet jetzt seit fast einer Stunde. Sie schaltet das Handy aus.„O.k., ich komme mit.“„Prima!“Benno stellt sein leeres Glas ab und die beiden gehen zur Bushal-testelle.Das Gewitter ist vorbei. ©U65 sauer sein: verärgert sein15 „Wie bitte?“„Ihr Name, bitte!“Die Krankenschwester sitzt neben dem Bett und hat ein großesBlatt Papier in der Hand: den Aufnahmebogen‘.Aufnahmebogen Station nassFamilienname des Patienten     VornameGeburtsdatum GeburtsortGeburtsname  ),  SSEFEEEEEEEEELeTErNGeduldig beantwortet Paco die Fragen. Er liegt im Kranken-haus. Bei dem Unfall hat er sich das rechte Bein gebrochen, erhat eine Wunde am rechten Arm und er hat schreckliche Kopf-schmerzen.Er hat ein Gipsbein, die Wunde ist verbunden und gegen dieKopfschmerzen hat er Tabletten bekommen.Endlich ist die Krankenschwester fertig!6 der Aufnahmebogen: ein Formular für die Anmeldung im Krankenhaus16 17 Pacos Sachen liegen auf einem Stuhl neben dem Bett. Er wühlt.„Wo ist denn mein Handy?“Er öffnet die Nachttisch-Schublade. Sein Handy liegt neben sei-nen Schlüsseln und seiner Geldbörse.Er zieht die Decke über den Kopf und wählt die Nummer vonAnna.Im Krankenhaus ist das "Telefonieren mit Handys verboten, aberer kann ja nicht aufstehen.Anna meldet sich nicht, nur die Mailbox schaltet sich ein.Paco legt auf.Dann schreibt er eine kurze SMS an Felipe. Paco ist nach Ham-burg gezogen, weil er hier studiert. Er wohnt bei Verwandten:seiner Tante, seinem Onkel und seinem Cousin Felipe.©ü9 Er sieht auf die Uhr: 21 Uhr!Draußen wird es langsam dunkel. Der Patient im Bettneben Pacoschläft. Paco schließt die Augen. Er sieht wieder den Sportwagen,er kommt sehr schnell aus der Seitenstraße. Dann ist alles dunkel.Schwarz. Er erinnert sich nicht an den Unfall. Aber er erinnertsich an die Verabredung mit Anna.Wieder wählt er Annas Nummer und wieder schaltet sich die-\ Mailbox ein.Diesmal erzählt er ihr die Geschichte.    18 EN LEEie > „Und, wie findest du die Band?“, schreit Benno in Annas Ohr. Esistsehr laut im SPEX und Benno steht ganz nah bei Anna. Er 2Way mir ige Te LaneID TS ort Ka el7 Blase" Findest du nicht?“ Bennseine Hände und .schiebt sie weg.„Lass das®, Benno! Ich mag dasnicht!“Ne nen SparKomm, wir tanzen.“super. toll „Hola’, Anna!“Anna blickt sich um. Ein jungerMann steht neben ihr: Pacos(OR„Hola, Felipe, das ist Benno ...“SERIE BHO UWEEIRogIaBn Error hhENenSchönen Abend noch!“Felipe dreht sich um und geht. 011BETEN TEEN) „Guten Morgen!“Eine blonde junge Frau steht in der Tür: die BMW-Fahrerin!Sie geht zum Bett und gibt Paco die Hand.„Biggi Brinkmann!“„Paco. Paco Garcia. Sie sind ...“„Wie geht es Ihnen?“Biggi Brinkmann stellt einen prächtigen!” Blumenstrauß auf denNachttisch und legt ein paar Zeitschriften dazu. Teure Magazine.Und zwei Tageszeitungen.„Es geht. Leider ist das Bein gebrochen, aber in zehn Tagen binich wieder fit!!. Woher wissen Sie, dass ich hier ...“„lja, man hat da so seine Beziehungen“, lächelt Biggi. „Also Gottsei Dank alles halb so schlimm. Radfahren sollte man besser mitHelm“, sagt sie mit erhobenem Zeigefinger und lächelt wieder.„Leider habe ich heute nicht viel Zeit. Darf ich denn noch malvorbeikommen? Ich möchte doch sehen, wie schnell sich derPatient erholt.“„Klar! Gern! Aber mir geht es gut. Ich hoffe, dem Auto ist nichtspassiert?“„Nicht der Rede wert!?. Das lasse ich reparieren und dann istes wieder wie neu. Sie haben ja sicher eine Haftpflichtversiche-rung’.10 prächtig: sehr schön und groß und oft teuer11 fit sein: körperlich in guter Verfassung sein12'Nicht der Rede wert!: nicht wichtig, nicht schlimm13 die Haftpflichtversicherung: diese Versicherung bezahlt den Schaden, wenn man etwaskaputt gemacht hat22 Jetzt erst mal gute Besserung'* und bis bald!“Biggi Brinkmann schließt die Tür von Zimmer 2011. Sie geht zum Aufzug und holt ihr Handy aus der Tasche. oü12 « €14al: \ (VU14„Klopf, klopf!“Paco sieht zur Tür.Anna kommt ins Zimmer. Sie hat einen kleinen Blumenstrauß,Saft und eine Zeitung dabei.„Oh, mi amor! Endlich!“Anna küsst und umarmt Paco. Sie sucht einen Platz für ihre Blu-men.„Von wem ist der denn?“ Sie zeigt auf den riesigen Blumen-strauß.„Von Biggi.“„Biggi. Aha!“„Ja, Biggi Brinkmeier oder Brinkmann. Sie hat einen Sportwa-a„Ist sie hübsch?“„Anna! Ich hatte einen Unfall!“„Paco!“ Felipe stürmt ins Zimmer.„Paco, wie geht’s? Was ist passiert? Dein Bein? Ah! Hallo, Anna!Na, hast du dich gestern Abend im SPEX noch gut amüsiert?“Anna sieht Felipe an und schüttelt den Kopf.„Moment mal, ich sterbe fast, und du gehst ins SPEX?“„Denk jetzt bloß nichts Falsches! Ich ruf dich später an.Ischüs.“Dann dreht sie sich um und geht aus dem Zimmer. oü1514 Gute Besserung! das wünscht man kranken Menschen23 Si sr—SD „Erzähl mal!“„Nach deiner SMS habe ich Anna gestern überall gesucht. Leohat mir den Tipp mit dem SPEX gegeben. Ja, und da war sie auch.Mit Benno.“„Und?“„Was und?“„Was haben sie gemacht!?“„Mensch, Alter! Was macht man wohl im SPEX? Man hört Musik,tanzt und trinkt ein Bier.“„Sonst nichts?“„Du bist ja schlimmer als meine Mutter! Nein, sonst nichts!“„Jetzt ist sie bestimmt sauer.“„sauer? Du hast doch recht! Du stirbst fast, liegst im Krankenhausund Anna amüsiert sich mit Benno.“Paco sieht aus dem Fenster und schweigt.Dann sagt er leise:„Es geht doch nicht um Benno, es geht um Biggi! Anna ist eifer-süchtig auf Biggi!“„Hä? Wer ist denn Biggi?“„Die Frau mit dem Sportwagen.“„Was für ein Sportwagen? Ich verstehe nur Bahnhof!!’“„Mein Unfall! Biggi Brinkmann ist die Fahrerin. Sie hat ...“„Sie hat dich platt gemacht!"‘“, unterbricht Felipe.15 Ich verstehe nur Bahnhof!: ugs. für Ich verstehe (überhaupt) nichts.16 jemanden platt machen: ugs., hier: jemanden überfahren25 26 „Ich weiß nicht, vielleicht. Ich kann mich an den Unfall nichterinnern.“„Und wo ist das Problem?“„Ich habe keine Haftpflichtversicherung!“Felipe denkt eine Weile nach.„Jetzt verstehe ich langsam. Es geht hier nicht um ein Eifersuchts-drama, es geht um Kohle'!’!“„Ja. Wie soll ich das denn bezahlen?“„Was ist eigentlich kaputt?“„Keine Ahnung.“„Und wer war schuld an dem Unfall?“„Das weiß} ich auch nicht. Biggi fuhr jedenfalls verdammt schnell'”.“„Oh Mann, du bist vielleicht naiv! Die liebe Biggi bringt demarmen kranken Pacolein einengroßen Strauß Blumen undein bisschen was zum Lesenund... “17 die Kohle: hier: ugs. für Geld19 verdammt schnell: sehr schnella 18 Keine Ahnung!: Ich weiß (es) nicht. „Was und?“„Mensch, Paco, wach auf! Die Frau fährt dich krankenhausreif,dann kommt sie mit Blumen und denkt, alles ist wieder palet-ame„Ja, aber ...“„Nichts aber! Denk lieber mal über deine Forderungen nach:Schmerzensgeld” für ein gebrochenes Bein, einen verletzten Armund natürlich Schadenersatz?’ für das kaputte Fahrrad. Da kommtbestimmt eine nette Summe zusammen.“„Du bist verrückt!“0016+17 „Nein, bestimmt nicht. Lass mich nur machen: FF! Felipe Fernän-dez, der Anwalt der unschuldigen Opfer! Biggi Brinkmann, ichkomme!“„Mach keinen Unsinn, Felipe. Und jetzt ab in die Schule!’**Nach ein paar Minuten holt Paco sein Handy.      20 krankenhausreif: so, dass man ins Krankenhaus muss21 alles paletti: ugs. für alles in Ordnung22 das Schmerzensgeld: bei Verletzungen nach einem Unfall kann man Schmerzensgeldbekommen.23 der Schadenersatz: hier: Kostenübernahme für die Reparatur von Pacos Fahrrad24 ab in die Schule: ugs. für geh jetzt (sofort) in die Schule28 „Hallo, Anna, machst du mir bitte einen Espresso?“Klaus Meier kommt in die Kneipe. Er trägt einen blauen Arbeits-anzug. In den Taschen steckt Werkzeug. Klaus Meier ist KFZP-Mechaniker. Zusammen mit seiner ’Iochter Veronika hat er eineAutowerkstatt.„Bitte, dein Espresso.“„Danke. Oh, hast du schlecht geschlafen? Du siehst müde aus.“„Schon o.k.“„Entschuldigung. Ich frag ja nur. Ist Leo da?“„Ja, in der Küche.“ Anna geht zu einem kleinen Fenster hinterdem Tresen. Sie ruft:„Leo!! Besuch für dich!“„Im nächsten Leben werde ich auch Mechaniker. Da kann ich denganzen Tag Pause machen und Espresso trinken!“Leo kommt aus der Küche und umarmt seinen Freund Klaus.Die beiden sind ein sehr gegensätzliches Paar. Leo ist groß unddick und hat lange Haare, Klaus Meier ist klein und dünn, hatfast keine Haare mehr und trägt eine runde Brille. Er sieht auswie ein Professor.„Und ich eröffne eine Kneipe. Da kann ich den ganzen Tag mitmeinen Gästen plaudern,“ lacht Klaus.25 KFZ: Abkürzung für (das) Kraftfahrzeug (Autos, Motorräder, Lastwagen, etc.)29 „Was kochst du uns denn heute Mittag Feines?“„Du kannst wählen zwischen Gemüseteller, Lasagne oder einembunten Salat mit gebratenen Pilzen.“„Gibt es auch was Richtiges zu essen?“, lacht Klaus.„Ich brate dir ein paar Filetstreifen zum Salat, damit du groß undstark wirst.“„Fein! Wir kommen um ein Uhr. Ich bringe Veronika, Iris undRalf mit“.Klaus Meier stellt die leere Tasse aufden Iresen. Daneben legt er ein Zwei-Euro-Stück.Der Espresso kostet 1,70 Euro, derRest ist Trinkgeld für Anna.„Wie geht es Paco?“Anna trocknet das Kaffeegeschirr ab. 30 Sie sieht Klaus nicht an.„Das fragst du am besten seine neue Krankenschwester!“„Oh. Verstehe. Dicke Luft.?°“Leo zieht seinen Freund in die Küche:„Anna war gestern mit Paco verabredet. Aber er ist nicht gekom-men und dann ist sie mit Benno ins Konzert gegangen.“„Ja und? Da ist doch nichts dabei!?’“„Eigentlich nicht. Paco hatte den Unfall, deshalb konnte er jagar nicht kommen. Aber Felipe hat Anna mit Benno im SPEXgesehen und ...“„Und jetzt ist Paco eifersüchtig. Verstehe! Und wer ist die neueKrankenschwester?“„Anna war heute Morgen im Krankenhaus. Und irgendwie ist derBesuch völlig daneben gegangen.”® Sie hat geweint.“„Liebe und Eifersucht, wie im Kino. Paco liebt Anna und ist ei-fersüchtig auf Benno. Anna liebt Paco und ist eifersüchtig auf dieneue Krankenschwester.“„Genau! Aber die Krankenschwester ist keine Krankenschwester.Sie hat das Unfallauto gefahren, ist attraktiv, jung, reich, heißtBiggi, war heute noch früher als Anna bei Paco im Krankenhausund ...“„Stopp! Stopp! Das ist mir zu viel! Ich muss wieder in die Werk-statt. Ich wollte nur wissen, wie es Paco geht.“„Ach, der wird schon wieder.?” Er hat ein Bein gebrochen undeinen Brummschädel’".“„Na dann. Bis später. Tschüs, Leo.“26 Dicke Luft: hier: ugs. für Ärger, Streit (in der Luft)27 Da ist doch nichts dabei: hier: Das macht doch nichts, das ist doch nicht schlimm28 Etwas geht daneben: etwas ist/wird anders (oft schlechter) als erwartet oder geplant29 Der/Die/Das wird schon wieder: bald ist alles wieder in Ordnung / gut30 einen Brummschädel haben: ugs. für starke Kopfschmerzen haben3l©U21 je„Mama, ich hab Hunger!„Warte noch einen Moment, Iris. Wir gehen gleich mit Opa essen.Ich muss nur noch schnell etwas erledigen.“Veronika Meier fährt langsam die Parkstraße entlang.Aus dem Autofenster sieht sie nach links und nach rechts.„Mensch, Hausnummern kennt ihr wohl nicht in dieser feinenGegend! Wo ist denn die Nummer 24? Ah, hier!“„Was suchst du, Mama?“„Ich suche ein Haus, mein Schatz. Warte bitte kurz, ich bin gleichwieder da.“Sie stoppt den Kombi.In der Straße ist niemand zu sehen.Sie steigt aus und geht zu dem großen "Tor auf der anderen Stra-Benseite.Ein Briefkasten, ein Klingelschild: ‚Brinkmann’, darüber eineKamera. Sie sieht durch das Ior. Zum Haus sind es bestimmt zweihundertMeter. Neben dem Haus sind Garagen. Vor einer Garage stehtein BMW Cabrio.32 „Mist! Zu weit weg.“Die Haustür geht auf und eine junge Frau kommt heraus. Siegeht zum Cabrio.„Glück muss man haben!“, sagt Veronika und läuft zum Kombi.Sie steigt ein, nimmt ihren Fotoapparat und wartet.Mit lautem Knattern fährt ein Motorroller die Parkstraße ent-lang.Der Fahrer sieht nach links und nach rechts. Vor der Hausnummer24 bleibt der Motorroller stehen. Der Fahrer nimmt den Helmab. Felipe!Veronika Meier duckt sich.„Den kenn ich! Das ist Felipe!“, ruft Iris und klopft an das Auto-fenster.„Leise! Pscht! Sei bitte leise!“„Was macht der hier, Mama?“„Ich weiß es nicht.“Im gleichen Augenblick öffnet sich das Tor und der BMW fährtlangsam auf die Straße. Felipe stellt sich vor das Auto.Die junge Frau hält an.Die beiden sprechen miteinander.Veronika macht schnell ein paar Fotos.Nach ein paar Minuten gibt Felipe der jungen Frau einen Zettel,dann fährt sie mit Vollgas?! weg.31 mit Vollgas fahren: mit hoher Geschwindigkeit, sehr schnell fahren33   Es ist halb zwei. Familie Meier macht Mittagspause.„Schmeckt’s?“„Wie immer, köstlich!“„Kann ich noch eine Cola haben, Mama?“, fragt Iris.„Nein, keine Cola.“„Manno!’ Opa, krieg ich noch eine Cola?“„Nein, mein Schatz. Wenn Mama sagt, keine Cola, dann gibt'sauch keine Cola. Du weißt, der Zucker ...“„... macht die Zähne kaputt. Also gut, eine Apfelsaftschorle®’.“„Anna, bringst du bitte eine Apfelsaftschorle für Iris?“„Kommt gleich!“„So, deine Schorle, meine Süße.“„Danke! Wir haben heute Felipe gesehen.“Anna lacht.„Ja, manchmal glaube ich auch, Felipe muss noch mal in denKindergarten ...“„Nein, er war nicht nicht im Kindergarten. In einer Villa!“„Und was habt ihr da gemacht?“„Anna, hast du mal zwei Minuten Zeit?“Veronika Meier nimmt ihren Fotoapparat und steht auf.„Komm, ich muss dir was zeigen.“32 Manno! oder Mannomann: das sagen oft Kinder, wenn sie nicht bekommen, was sie wollen33 die Apfelsaftschorle: Apfelsaft mit Mineralwasser verdünnt36 „Und wie funktioniert das?“„Ganz einfach. Ich nehme den Chip aus der Kamera und steckeihn in den Drucker. Und auf dem Display wählen wir die Fotos“aus.„lol!“„Hast du den Drucker schon mal benutzt?“„Klar! Ich drucke jeden Tag die Speisekarten. Aber dass man damitauch Fotos machen kann ...“Veronika und Anna sitzen im Büro von Leo.Auf dem Display erscheinen Fotos.Iris beim Baden, Klaus Meier mit Sonnenhut, Felipe und dasCabrio.„Was ist das?“, ruft Anna.„Das will ich dir zeigen. Moment mal.“Veronika drückt eine Taste und das Bild von Felipe und BiggiBrinkmann kommt aus dem Drucker.„Hm. Kein Kratzer am Auto!“„Ist sie das?“, fragt Anna.„Anna! Wo bleibst du denn?“, ruft Leo aus der Küche. „Die Gästewarten.“„Bringt jetzt der Cousin die Liebesbriefe? Oder wie soll ich dasverstehen? Der kann was erleben!?*“„Ich verstehe die Situation auch nicht, aber eins weiß ich: DieJunge Dame lügt!“34 Der/Die kann was erleben!: Drohung37 0023 Plötzlich steht Leo in der Tür. „Anna, bitte. Der Laden ist voll.Ich schaff das nicht allein.“„Entschuldige, Leo, aber es ist wichtig.“Veronika erzählt Anna und Leo von dem Telefonat mit Paco.„Deshalb war sie im Krankenhaus. So ein Biest’’! Und was machenwir jetzt?“„Veronika geht in die Werkstatt, du gehst in die Kneipe und ichdenke nach“, lacht Leo.„Und nachdenken kann ich am besten im Atelier. Ich melde michbei euch.“35 das Biest: hier: Schimpfwort, eine böse Person (wird nur für weibliche Personen benutzt)38 Nachmittags im Atelier. Leo holt einen Stadtplan, schlägt ihn aufund sucht die Straßenkreuzung, den Unfallort.Dann nimmt er ein Blatt Papier und zeichnet eine Skizze.      Und dann ruft er die Telefonauskunft an. Leo schreibt die "Telefonnummer in die Skizze und wählt dieNummer.„Linden-Apotheke, Schmidtke.“„Hallo, Margit, hier ist Leo.“„Leo! Bist du es wirklich, Leo?“39 „Ja, ich bin es wirklich, Margit. Sag mal, hast du heute Nachmittag.vielleicht ein paar Minuten Zeit für mich?“„Was kann ich denn für dich tun?“„Gestern war vor eurer Apotheke doch ein Unfall?“„Ja. Der Radfahrer.“„Der Radfahrer ist ein Freund von mir.“„Ach, dann möchtest du sicher sein Fahrrad abholen. Arthur hates bei uns in den Hof gestellt.“„Arthur?“„Ja, Arthur istmein Ehemann. Aber du kannst ihn ja heute Nach-mittag kennenlernen. Um vier?“40 „Guten Tag, Sie wünschen?“„Guten lag. Kann ich bitte Frau Schmidtke sprechen?“Der Apotheker nimmt das 'Ielefon und drückt einen Knopf.„Einen Moment, bitte. Wen darf ich melden?“„Leo.“„Hallo, Margit, hier ist ein Herr ...“„Leo. Einfach Leo.“„... ein Herr Leo für dich.“ Er legt das Telefon auf und sagt zuLeo: „Meine Frau kommt gleich.“„Danke sehr.“Leo sieht aus dem Fenster. Man kann die Kreuzung sehr gutsehen.Die Apothekerin kommt in den Laden und begrüßt Leo.„Hallo, Leo. Das ist ja eine Ewigkeit her. Darf ich vorstellen, dasist mein Mann Arthur.“Herr Schmidtke gibt Leo die Hand und sagtdistanziert: „Wir kennen uns bereits.“Margit Schmidtke stellt sich demonstrativ ne-ben ihren Mann und sagt: „Wie können wir A poth (& ke 1helfen?“27 (0025 \0026 —Linden  Leo schiebt das Fahrrad zur Querallee. Die Kreuzung ist sehrübersichtlich. Parallel zu der Altenburger Straße gibt es einenFahrradweg und daneben sind die Straßenbahnschienen.4 „EINEenof Vom Ende der Bremsspuren zum Fahrradweg ist es mindestensein Meter und bis zu den Schienen sind es ungefähr zwei.Er stellt das Fahrrad ab und geht zur Unfallstelle. In der Schieneliegt Glas. Er hebt eine Scherbe auf und geht zurück zum Fahrrad.Die Lampe ist kaputt.Leo geht gern zu Fuß. Mit dem Fahrrad fährt er nicht sehr oft. Miteinem Mountainbike ist er noch nie gefahren. Eigentlich sollte erzurück in die Kneipe. Aber er fährt zum Krankenhaus.An der Rezeption fragt er nach Paco.„Entschuldigung, ich suche Paco Garcia.“Die junge Frau tippt den Namen in den Computer.„Garcia. Unfall-Chirurgie, 2. Etage, Zimmer 2011.“„Dankeschön!“Leo sucht den Lift. Mehrere Personen warten.Eine attraktive ältere Dame und eine junge Frau stehen nebenihm. Die Dame redet eindringlich auf die junge Frau ein.Zufällig hört er das Gespräch.„Du fährst jetzt hoch und machst ihm klar, dass er entwederunterschreibt oder wir übergeben die Sache einem Anwalt. Unddiesen kleinen Ganoven* zeigen wir bei der Polizei an, wegenErpressung!“„Aber Mami, ich kann das nicht und ...“„Biggi! Wenn ich Papa von dem Unfall erzähle, nimmt er dir deinAuto wieder weg. Das ist dir doch hoffentlich klar?“Der Liftkommt und Leo fährt in die zweite Etage. Die junge Frauauch. Sie ist sehr nervös.Zusammen gehen sie den Flur entlang zum Zimmer 2011.je„Entschuldigung!36 der Ganove: der Bandit, der Kriminelle, der Verbrecher43 Die junge Frau bleibt stehen und dreht sich um.„Möchten Sie auch zu Paco?“„Ja, äh, wer sind Sie? Was ...?“„Entschuldigung, ich habe vorhin ihr Gespräch gehört. Ich binder Onkel von Paco. Ich glaube, der Patient braucht jetzt vorallem Ruhe und keine Aufregung. Darf ich das Papier mal sehen?Vielleicht kann ich das ja unterschreiben?“„Wirklich? Also ... hier bitte!“Gerwald BrinkmannParkstraße 2422605 Hamburg 15. AugustUnfallsache: Brinkmann / GarciaHiermit erkläre ich, Paco Garcia, dass ich keine Schadenersatz-forderungen an Familie Brinkmann stelle. Ich habe den Unfallselbst verschuldet und Biggy Brinkmann trifft keine Schuld.Leo wirft einen kurzen Blick auf das Papier.„Ich sehe mir das in Ruhe zu Hause an und schicke es Ihnen dannzu, einverstanden?“„Danke, Herr ...“„Leo. Einfach, Leo.“Biggy geht zurück zum Lift. Leo wartet einen Moment, dannnimmt er sein Handy und wählt Annas Nummer:„Bitte kommen Sie schnell ins Städtische Krankenhaus. Zweite0027 Etage, Chirurgie, Abteilung ‚Gebrochene Herzen’!“44 Benee ETSr} Es klopft.„Herein. - Leo! Was machst du denn hier?“„Ach, ich habe dein Fahrrad geholt.“„Mein Fahrrad? Ist das nicht auf dem Schrottplatz?“„Nein, deinem Fahrrad ist nichts passiert. Dem BMW übrigensauch nicht. Du brauchst nur eine neue Lampe.“„Woher weißt du ... und wo hast du, ich meine, wie hast du ...?“Leo nimmt den großen Blumenstrauß aus der Vase.„Ruhig Blut’’, mein Junge. Ich bringe dein Rad nach Hause, dieBlumen nehme ich auch mit und du wartest auf deinen Besuch.Gute Besserung!“Leo geht zur Tür.„Leo, bitte. Ich habe doch gar nichts ...“„Ich weiß, Paco. Ich weiß. Ach übrigens, ich brauche noch dieHandynummer von deinem Cousin Felipe.“Leo holt sein Notizbuch aus der Tasche.„Ich höre!“©Ü28 37 Ruhig Blut!: ugs. für Bleib ruhig! Keine Aufregung!46 „Hast du Anna gesehen?“Benno räumt die Tische ab und bringt die leeren Gläser zurSpüle.„Ich glaube, die ist immer noch im Krankenhaus.“„Was? Um diese Zeit? Es ist doch schon spät!“„Du sagst es, Benno. Deshalb gehst du jetzt nach Hause und ichschließe. Danke und gute Nacht!“Leo begleitet Benno zur Tür und sperrt die Kneipe zu. Dann gehter zum Tresen und zapft zwei Biere. 47 © ÜBUNGENKAPITEL 11 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an. 1. Paco ist Student.Paco ist Koch.2. Paco hat eine Verabredung mit Biggi Brinkmann.Paco hat eine Verabredung mit Anna.3. Biggi Brinkmann ist glücklich.Sie macht eine Testfahrt mit ihrem neuen Mountainbike.Sie macht eine Testfahrt mit ihrem neuen Auto,               2 Was passt? Ordnen Sie zu. dichter Verkehr __ Stau _—_ Ampel _——_Gewitter — Sturm — heftige Regenfälle __48 Y3 Hören Sie und ergänzen Sie.Hallo, liebe Hörerinnen und Hö ‚ hier ist der aktuelle Verkehrs- ! In der ganzen Stadt ist dichter Feierabend__—_. In der Hauptmannstraße 2 km St in RichtungAuto. Bitte fahren Sie vor. Blitzer! stehen ander Montenstraße. Und noch ein Blick aufs WeVon Westen kommt ein Gw —______ mit Sturmböen undkurzen kräftigen Reg. 4 Was ist passiert? Nummerieren Sie die richtige Reihenfolge.—— Biggi fährt sehr schnell, sucht im Auto einen Knopf und passtauch nicht auf.—— Der Krankenwagen kommt, Paco muss ins Krankenhaus.—— Paco fällt auf die Straße.—— Biggi sieht Paco mit dem Handy, erschrickt und bremstdas Auto sofort.—— Paco schreibt auf dem Fahrrad eine SMS und passt nicht auf.1 Blitzer. Kontrollgerät zur Geschwindigkeitsmessung im Straßenverkehr49 © ÜBUNGENKAPITEL 2 5 Was wissen Sie über Leo? Was wissen Sie über die Kneipe?6 Ordnen Sie und schreiben Sie die Sätze.1. in Leos Kneipe. | arbeitet | Anna |2. ist | verliebt. | in Anna | Paco |3. Nach der Arbeit | essen | Anna | wollen | Paco | gehen. | und |4. Paco | Anna | aber | wartet | auf Paco, | kommt | nicht. | lange |5. mit Benno | in ein Konzert. | sauer | Anna | ist | geht | und |50 KAPITEL 37 Lesen Sie den Aufnahmebogen. Hören Sie und ergänzen Siedie Informationen.Aufnahmebogen Station III IFamilienname des PatientenVornameOD III II II TIIIITITIIIT|Geburtsdatum GeburtsortGeburtsnamePostleitzahl WohnortÖIII III II ITStraße und HausnummerFamilienstand (LD = ledig, VH = verheiratet, VW = verwitwet, GS = geschieden)I]Konfession (rk = römisch-katholisch, ev = evangelisch, an = andere)Nationalität Geschlecht (m = männlich, w = weiblich)| Verlegung von Krankenhauseinweisender ArztHausarzt (Adresse)sl © ÜBUNGENjf©88Lesen Sie und vergleichen Sie mit 07.„Ihr Name, bitte! — Verstehen Sie Deutsch?“„Ja, natürlich! Entschuldigung, aber diese Kopfschmerzen ...Ich heiße Paco Garcia Fernändez.“„Vorname?“„Paco:“„Und Garcia Fernändez ist Ihr Familienname?“„Ja. Aber Garcia reicht auch.“„Geburtsdatum?“„23. September 1985.“„Wo sind Sie geboren?“„In Minden.“„Geburtsname entfällt ... Dann brauche ich Ihre Adresse, bitte.“„Große Brunnenstraße 20, 22763 Hamburg...“„Danke schön. Familienstand?“„Ledig.“„Konfession?“„Wie bitte?“„Welcher Religionsgemeinschaft gehören Sie an?“„Keiner!“„Verzeihung, Herr Garcia, aber ich muss das ausfüllen. So: Nationalität?“„Deutsch!“„Geschlecht männlich. Keine Verlegung - Strich! Wer hat Sie einge-wiesen?“„ut mir leid, keine Ahnung. Ich glaube, der Notarzt.“„Das finde ich in Ihrer Akte. Ich notiere ‚Notarzt’. Und jetzt braucheich noch den Namen und die Adresse von Ihrem Hausarzt.“„Mein Hausarzt ist Dr. Groß, in Ottensen, hm, die genaue Adresseweiß ich nicht.“„Macht nichts, die kann ich suchen. Vielen Dank, Herr Garcia.“  Antworten Sie bitte.1. Wo ist Paco?2. Was fehlt ihm?52 3. Warum telefoniert Paco unter der Bettdecke?4. Wo wohnt Paco?>) , 10a Hören Sie und ergänzen Sie bitte.11„Hallo, miamor. _____________________, dass ich nicht bei dir bin.Ichbnimn ________________, im Städtischen Krankenhaus.Mein Bein tt __________, mein Arm istund ich habe schrecklice _____ |Ichhatteeinen __ Bitte besuch mich bald!Ich bin auf der Station ‚Unfall-Chirurgie, _—— —  —  —  —,Zimmer. Ich küsse dich.“) . 10b Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.11 Wer sagt das? Anna, Benno oder Felipe?: „Die Band ist klasse!“2. : „Lass das!“3 : „Verstehst du keinen Spaß?“4. : „schönen Abend noch!“KAPITEL 412 Wie heißen die Wörter? Schreiben Sie.1. Benstlumrauß 4. Zifteitschr2. Patenti 5. rerieparen3. Verungersich 6. Geut Bruesseng !53 © ÜBUNGENBTEN 13 Hören Sie und notieren Sie. 1. Was erzählt Biggi ihrer Mutter über Paco?2. Was interessiert Biggis Mutter?Biggi erzählt, Paco ...14 Ergänzen Sie. Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.                „Egal. Was will er?” e „Garcia?” e „Biggi! Wie heißt er?” ®„Und, wie-war’s?” ® „Keine Forderungen?” e „Ein Spanier?” ®„Sicher ist sicher.”   „Hallo, Mami, hier ist Biggi!“„Und, wie war\s?“„Der Typ ist so süß! Zum Verlieben!“ 4„Paco. Paco Gar..., hm, so wie ein amerikanischer Schauspieler.“„Genau! Garcia.“Nein, ich weiß nicht, er spricht gut Deutsch.“„Nichts. Er ist auch bald wieder fit, sagt er.“„Nein. Er hat sich sogar nach dem Auto erkundigt ...“„Irotzdem. Besuch ihn noch mal und lass dir das schriftlich geben.„Ich weiß nicht, Mami.“54 15 Was ist passiert? Nummerieren Sie die richtige Reihenfolge.—— Felipe besucht Paco im Krankenhaus.—— Sie bringt ihm einen großen Blumenstrauß und Zeitschriften mit.—— Paco ist sauer.—— Anna besucht Paco im Krankenhaus.—— Sie ist sehr nett und möchte wissen, wie es ihm geht.—— Anna ist eifersüchtig.—— Biggi Brinkmann besucht Paco im Krankenhaus.—— Er erzählt, dass Anna im Spex war.KAPITEL 516 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.Felipe denkt, Paco ist eifersüchtig auf Benno.Paco kann die Reparaturkosten für Biggis BMW bezahlen.Felipe glaubt, Paco ist schuld an dem Unfall.Felipe denkt, Paco soll Schmerzensgeld undSchadenersatz bekommen.:engU OO00»0 D000n17 Was glauben Sie, wen ruft Paco an? Warum?Ich glaube,dennWahrscheinlich rufter__—_—— an, weil18 Hören Sie. Was passt? Ordnen Sie zu.1. Paco ruft —— Haftpflichtversicherung.2. Er braucht _—— heimlich ansehen.3. Paco hat keine _— Anna informieren.4. Veronika will sich das Unfallauto _—— die Hilfe von Veronika.5. Veronika möchte _—— Veronika an.55 © ÜBUNGEN©. 19 Ergänzen Sie die Modalverben in der passenden” Form: wollen, können, dürfen, sollen, müssen„KFZ-Werkstatt Meier & Meier. Hier ist VeronikaMeier, ws ______ ich für Sie tun?“„Hallo, Veronika. Hier ist Paco.“„Paco! Ich hab von deinem Unfall gehört. Wie geht es dir?“   „Es geht. Ih_ hier eigentlich nicht telefonieren.“„Dann erzähl es mir später. Ws __ - ich für dich tun?“„Du, ich habe eine Bitte. Der BMW, also das Unfallauto, ist beschä-digt. Und ich habe keine Haftpflichtversicherung.“„Auweia!“„Wird das teuer?“„Das __——— ich so nicht sagen. Dn _ ich das Auto sehen.“„Mist! Die Fahrerin ___— das eigentlich nicht wissen, also«“ich meins, ch _______..„Ich verstehe, Paco. Hast du die Adresse?“„Nein, aber den Namen. Biggi Brinkmann!“„Die Adresse bekomme ich raus. Meier und Meier, Kraftfahrzeugrepa-ratur und Investigationen. Ich melde mich oder ich sag Anna Bescheid.“„Nein, nicht Anna. Sag bitte nur mir Bescheid.“„Anna ist meine beste Freundin!“„Meine auch.“„Na dann! Tschüs, Paco. Ich melde mich.“KAPITEL 620 Was erfahren Sie über Klaus? Notieren Sie.56 21 Was ist bis jetzt passiert? Fassen Sie kurz zusammen.Paco ® Anna ® Benno ® Biggi Brinkmann ® FelipeKAPITEL 722 Antworten Sie bitte.1. Warum fährt Veronika in die Parkstraße 2?2. Wer wohnt in der Parkstraße 24?3. Was möchte Veronika fotografieren?4. Warum ist Veronika überrascht?5. Was will Felipe in der Parkstraße 24?KAPITEL 823 Schreiben Sie Sätze.1. Familie Meier - in Leos Kneipe - Mittagspause machen2. Iris - Felipe - vor einer Villa - sehen3. Veronika - Anna - Fotos — zeigen4. Biggis Auto - nicht kaputt sein © ÜBUNGEN272725 Hören Sie. Was ist richtig? Markieren Sie.24 Hören Sie und ergänzen Sie.„— — ___! Ihre Telefonauskunft, was kann ich für Sie tun?““„Guten Tag. Ich brauche eine Telefonnummer hier in„ Wie heißt dr ___________°“„Das ist genau mein Problem. Es ist eine Ru„Haben Sie den Namen oder de _„Die Adresse — die Apotheke ist an derAltenburger Straße.“„Einen ___ bitte!“„Dort gibt es die Linden-Apotheke. Die Nummer ist„Bull ieh. gleich„Nein, danke. Sie haben mir sehr geholfen.“„Gern. uU NKAPITEL 9 KlApotheke 1. Das Ehepaar Schmidtke hat den Unfall gesehen / nicht gesehen.2. Herr Schmidtke hat die Ambulanz / die Polizei gerufen.3. Pacos Fahrrad ist nicht kaputt / ist kaputt.4. Die Autofahrerin war schuld an dem Unfall. Sie hat nicht gebremst. /Paco war selbst schuld an dem Unfall. Er ist nicht auf dem Fahrradweggefahren.26 a Hören Sie. Ergänzen Sie das Partizip Perfekt.„Habt ihr den Unfall gestern _gesehen_ (sehen)?“„Nicht direkt. Aber wir sind gleich auf die Straße(laufen) und Arthur hat sofort die Ambulanz ___ _ _ (rufen).“„Der junge Mann lag auf der Straße und hatte starke Schmerzen.Genau in dem Moment fing das Gewitter an“.„Und die Bremsspuren sieht man immer noch“.58 „Und Sie haben das Fahrrad in Sicherheit (bringen)?„Ja, es ist hinten im Hof. Sie können es gleich mitnehmen.“„Ist es nicht kaputt?“„Nein, ich glaube nicht.“„Haben Sie die Polizei _________ (rufen)?“„Nein, wieso? Der junge Mann war doch selbst schuld! Wieso fährt ernicht auf dem Fahrradweg, dann kommt er nicht in die Schienen!“„Und das Auto?“„Ach, das war bestimmt zwei Meter entfernt. Die junge Dame war schrecklich aufgeregt. Sie hat tatsächlich_— — (glauben),dass sie ihn _ (überfahren) hat. Sie hat ja auch erstseit kurzer Zeit den Führerschein.“„Ilja, Leo. Nett, dass wir uns malweer_r (sehen)haben. Ich habe Kundschaft. Tschüs! - Guten Tag, was kann ich fürSie tun?“26 b Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.27 Antworten Sie bitte.1. Warum fährt Leo ins Krankenhaus?2. Wer sind die beiden Damen im Krankenhaus?3. Was soll Paco unterschreiben?4. Wie hilft Leo?KAPITEL 1028 Vergleichen Sie die Zeichnungen von Seite 24 und 45. Was istgleich? Was ist anders? Markieren und notieren Sie.59 © LANDESKUNDEA DIE BAYERISCHEN MOTORENWERKE AG (BMW)Das Unternehmen BMW wurde am 7. März 1916 gegründet und ist heu-te vor allem als Automobil- und Motorradhersteller bekannt. In seinerAnfangszeit stellt das Unternehmen allerdings ausschließlich Flugzeug-motoren her und ist damit sehr erfolgreich. Enorme Probleme gibt esnach dem ersten Weltkrieg, denn Deutschland darf fünf Jahre lang keine® i Flugzeugmotoren mehr produzieren. Deshalb mussdas Unternehmen andere Produkte herstellen: 1923wird das erste BMW-Motorrad entwickelt undgebaut. Die Automobilherstellung beginnt 1928.Schon 1936 gibt es den ersten Sportwagen vonBMW: den berühmten Sport-Roadster 328.In München beginnt die Automobilherstellung erstnach dem zweiten Weltkrieg: im Jahr 1951. DieFirma stellt zwei Modelle her: ein Luxusmodellund den Kleinstwagen „Isetta“. Ende der 1950erJahre macht das Unternehmen große Verluste. ZweiAutomobilmodelle sind zu wenig und der Absatz der Motorräder gehtebenfalls zurück. Der Industrielle Herbert Quandt investiert in die BMWAG und mit dem Geld kommt auch der Erfolg: 1962 gibt es den erstenMittelklassewagen von BMW.Den Erfolg kann man auch an Zahlen ablesen. 1960 hat die BUW AG7.000 Mitarbeiter,1969 sind es 21.000, 1990 schon fast 71.000. GroßeVerluste macht BMW noch einmal Anfang der 1990er Jahre, als der Kon-zern die britische Rover Group kauft. Deshalb verkauft BMW Rover imJahr 2000 wieder. Heute gehört BMW zu den erfolgreichsten Automobil-unternehmen und verkauft weltweit über 1 Million Fahrzeuge pro Jahr.Seit dem BMW 520 („fünf-zwanzig“) von 1972 kann man an den Ziffernder Baureihen (z.B. 3er-BMW) auch die Klasse ablesen: die „3“ für Mit-telklasse, die „5“ für obere Mittelklasse und die „7* für Oberklasse. Auchan Buchstaben kann man die Modelle erkennen. Ein „Z“ zum Beispiel istdas Kennzeichen für einen Sportwagen, einen Roadster. Am bekanntes-ten sind der Z3 und der Z8, beide kennt man auch als James-Bond-Autosoder „Bond-Cars“. 60 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.. Die Firma BMW gibt es seit 1917.. Am Anfang stellt das Unternehmen nur Flugzeugmotoren her.. 1923 gibt es das erste Auto von BMW.. Die Automobilherstellung beginnt 1928.. 1936 produziert BMW den ersten Sportwagen.. Die „Isetta“ ist ein L.uxusauto.. Herbert Quandt ist ein Ingenieur. Er entwickelt für BUWdas erste Mittelklasseauto.8. Zwischen 1960 und 1990 wächst das Unternehmen stetigund ist sehr erfolgreich.9, Im Jahr 2000 kauft BMW den britischen AutomobilherstellerRover.            -SIAVWLWDNDHh      10. An den Ziffern der Baureihe kann man die Klasse der Autosablesen.11. Es gibt zwei „James Bond-Autos“ der Marke BMW.         61 © LANDESKUNDEB ER LÄUFT UND LÄUFT UND LÄUFT: DER VW-KÄFERBis Ende 2002 war der VW-Käfer mit über 21 Millionen Stück das meist-verkaufte Auto der Welt. In Deutschland hatte der Käfer auch den Na-men „Kugel-Porsche“. In englischsprachigen Ländern heißt er „beetle“,auf französisch heißt er sg (Marienkäfer). Dass ihn so viele: Menschen mochten, ist auch ein bisschenseltsam, denn der Volkswagen stammt ausHitlers Zeiten.1934 hat Ferdinand Porsche den Auftragbekommen, einen „Volkswagen“ zu bauen,und 1938 sind die Pläne so, dass der WagenZu in Serie gebaut werden kann. Gleichzeitigen das vw- Werk in Wolfsburg. Doch Volkswagen baut man dortnicht. Man baut Militärfahrzeuge. Die richtige Produktion des Käfersbeginnt erst 1945 unter der britischen Militärregierung. Sie bestellt dieersten 20.000 Stück. Das ist der Beginn der Erfolgsgeschichte vom VW-Käfer. Im Jahr 1955 ist der millionste Käfer produziert, bereits 1958 derfünfmillionste. Mit den Jahren gibt es zwar viele technische Verbesse-rungen, aber die Grundkonzeption bleibt die von 1938. 1978 endet dieProduktion des VW-Käfer in Deutschland, die Produktion geht nach Me-xiko, wo auch der Nachfolger des Käfers, der „New Beetle“ gebaut wird.Die Produktion des alten Käfers endet endgültig im Jahr 2003.Wie heißt der „Käfer“ in Ihrem Land?Fassen Sie kurz zusammen: 1934 - 1938 - 1958 - 2003  C FAHREN SIE AUTO? WELCHE AUTOS GEFALLEN IHNEN?WARUM?Notieren Sie Stichpunkte. Erzählen Sie und fragen Sie Ihren Partner /Ihre Partnerin.62 D EIN VERKEHRSUNFALL - WAS TUN?RegelnSofort anhalten und Ruhe bewahren. Wenn nötig, die Fahrbahnfreimachen.Die Warnblinkanlage vom Auto einschalten.Das Warndreieck ca. 100 m vom Unfallort entfernt aufstellen.Den Verletzten Erste Hilfe leisten.Die Polizei rufen und wenn nötig auch Krankenwagen rufen.Den Unfallort nicht verlassen.Mit den anderen Unfall-Beteiligten Name, Anschrift, Führer-schein- und Fahrzeug-Daten und Name der Haftpflichtversiche-rung austauschen.Die Unfallspuren nicht beseitigen.Eine Unfallskizze anfertigen und wenn möglich die Unfallszenefotografieren. Erinnern Sie sich?1. Hat in der Geschichte jemand die Polizei informiert?Wenn ja, wer? Wenn nein, warum nicht?2. Hat jemand einen Krankenwagen gerufen? Wer?3. Haben die Unfall-Beteiligten (Paco und Biggi) ihre Adressenausgetauscht?4. Wer hat eine Unfallskizze gemacht? Wann? Warum?5. Wie ist das in Ihren Ländern? Was muss man tun, wenn man einenUnfall hat?63 Übersicht über die in dieser Reihe erscheinenden Bände:Stufe 1 ab 50 LernstundenGebrochene Herzen 64 Seiten Bestell-Nr. 49745Die Neue 64 Seiten Bestell-Nr. 49746Schwere Kost 64 Seiten Bestell-Nr. 49747Der 80. Geburtstag 64 Seiten Bestell-Nr. 49748Stufe 2 ab 100 LernstundenSchöne Ferien 64 Seiten Bestell-Nr. 49749Der Jaguar 64 Seiten Bestell-Nr. 49750Große Gefühle 64 Seiten Bestell-Nr. 49752Unter Verdacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49753Stufe 3 ab 150 LernstundenStille Nacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49754Leichte Beute 64 Seiten Bestell-Nr. 4975564 Leo & Co.Gebrochene HerzenAnna und Paco sind verliebt! Doch ein Unfall bringt allesdurcheinander. Liebe, Eifersucht, Lüge und Erpressung —und zum Schluss ein Happy End!Willkommen bei „Leo & Co.“, der neuen Lektürereihe fürDeutsch als Fremdsprache in 3 Stufen:e Geschichten mitten aus dem Lebene Mit Hörbuch und zusätzlichen Hörspielsequenzen© Übungsteil mit Aufgaben zu Lese- und Hörverstehen(Niveau Al-A2)e Mit Landeskunde-InformationenDownloads, Infos & mehrwww.langenscheidt.deISBN 978-3-468-49745-2G 529178346814974Stufe 1 Leo & Co.Gebrochene HerzenLösungen und Lösungsvorschlägezum Übungs- und Landeskundeteilvon Virginia Gil und Ulrike MoritzLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York © ÜBUNGENKAPITEL 11 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.1. Paco ist Student.Paco ist Koch.2. Paco hat eine Verabredung mit Biggi Brinkmann.Paco hat eine Verabredung mit Anna.3. Biggi Brinkmann ist glücklich.Sie macht eine Iestfahrt mit ihrem neuen Mountainbike.Sie macht eine TTestfahrt mit ihrem neuen Auto.RI RUUR%»I3 083&80n2 Was passt? Ordnen Sie zu. dichter Verkehr €_ | Stau_d_ Ampel _C_Gewitter £_ Sturm _D_ heftige Regenfälle _d_ © ÜBUNGEN®83 Hören Sie und ergänzen Sie.Hallo, liebe Hörerinnen und Höfer , hier ist der aktuelle Verkehrs-bericht_\ In der ganzen Stadt ist dichter FeierabendVerkehrIn der Hauptmannstraße 2 km St4u_ in Richtung Auto DaNn_.Bitte fahren Sie vorsichtig_. Blitzer stehen an der Montenstraße.Und noch ein Blick aufs Welfer :Von Westen kommt ein Gew/ffef_ mit Sturmböen und kurzenkräftigen Regenfällen_.4 Was ist passiert? Nummerieren Sie die richtige Reihenfolge. Biggi fährt sehr schnell, sucht im Auto einen Knopf und passtauch nicht auf.Der Krankenwagen kommt, Paco muss ins Krankenhaus.Paco fällt auf die Straße.Biggi sieht Paco mit dem Handy, erschrickt und bremstdas Auto sofort._T_ Paco schreibt auf dem Fahrrad eine SMS und passt nicht auf.hm kKAPITEL 26 Ordnen Sie und schreiben Sie die Sätze.1. in Leos Kneipe. | arbeitet | Anna |2. ist | verliebt. | in Anna | Paco |Paco ist in Anna verliebt.3. Nach der Arbeit | essen | Anna | wollen | Paco | gehen. | und |Nach der Arbeit wollen Anna und Paco essen gehen.4. Paco | Anna | aber | wartet | auf Paco, | kommt | nicht. | lange |_ Anna wartet lange auf Paco, aber Paco kommtnicht,5. mit Benno | in ein Konzert. | sauer | Anna | ist | geht | und |er ent mit Benno inei e3 © ÜBUNGENKAPITEL 37 Lesen Sie den Aufnahmebogen. Hören Sie und ergänzen Siedie Informationen.Aufnahmebogen Station III]Familienname des Patienten@lalrlclilal Irlelrinlälnlalelzi I ||> ,        VornamePlalclol Irlrlalnlelilslclol I || ||Geburtsdatum Geburtsortalslolsirlslals! [mlilnlaleln]| | I ||GeburtsnamePostleitzahlalalzlelsl [Halolslalrla II IIIStraße und Hausnummeralrlolgle| IelrlulnInlelnlsitir! |zlo!Familienstand (LD = ledig, VH = verheiratet, VW = verwitwet, GS = geschieden)Lo]Konfession (rk = römisch-katholisch, ev = evangelisch, an = andere)    Nationalität Geschlecht (m = männlich, w = weiblich)alelulzlslelu IT III I ITVerlegung von Krankenhauseinweisender Arztvloltlalrz li I JS III IT III TI)   Hausarzt (Adresse)Dr.\ Jalrlolalsloitirlelnisleln! | | | © ÜBUNGENh r119 Antworten Sie bitte.1. Wo ist Paco? _im Krankenhaus.2. Was fehlt ihm? _Paco Hat das rechte Beingebrochen, erhat_cine Wunde amrechten Arm und erhat Kopfschwerzen.3. Warum telefoniert Paco unter der Bettdecke?4. Wo wohnt Paco? Paco wohnt bei Verwandten, bei seinem Onkel,Seiner Tante und seinem Cousin Felipe.) , 10a Hören Sie und ergänzen Sie bitte.„Hallo, mi amor. _Entschuldige_, dass ich nicht bei dir bin.Ich bin im _Krankenhaus_, im Städtischen Krankenhaus.Mein Bein ist_gebrochen_, mein Arm ist_Verletzt_ undich habe schreckliche Kopfschmerzen !Ich hatte einen _Verkehrsunfall_. Bitte besuch mich bald!Ich bin auf der Station ‚Unfall-Chirurgie’, _Zweiter Stock _,Zimmer _2011_. Ich küsse dich.“11 Wer sagt das? Anna, Benno oder Felipe?1._Benno_. „Die Band ist klasse!“2._Auna_: „Lass das!“3._Bennd_: „Verstehst du keinen Spaß?“4._Felipe_. „Schönen Abend noch!“KAPITEL 412 Wie heißen die Wörter? Schreiben Sie.1. Benstlumrauß 4. ZifteitschrBlumenstrauß — LZitrchrftt © ÜBUNGEN2. Patenti 5. rerieparen3. Verungersich 6. Geut Bruesseng !Versicherung Gute Besserungß ©) ) 13 Hören Sie und notieren Sie.141. Was erzählt Biggi ihrer Mutter über Paco?Biggi erzählt, Paco ist so süß, zum Verlieben. Er heißt PacoAarcia. Er spricht gut Deutsch —Er ist bald wieder fit. Er hat keine Forderungen. Er hat sichnach dem Auto erkundigt.2. Was interessiert Biggis Mutter?Wie heißt er? Ist er Spanier? Was will er? Hat er Forderungen?t ® ' 14 Ergänzen Sie. Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.„Egal. Was willer?" e „Garcia?” e „Biggi! Wie heißt er?” ©„Und, wie war's?” e „Keine Forderungen?” ® „Ein Spanier?” ®„Sicher ist sicher.” „Hallo, Mami, hier ist Biggi!“„Und, wie wars?“„Der Typ ist so süß! Zum Verlieben!“B . . l Wi 4 ß f 2°„Paco. Paco Gar..., hm, so wie ein amerikanischer Schauspieler.“„aarcla?“ BEE„Genau! Garcia.“„Ein Spanier?“ © ÜBUNGENNein, ich weiß nicht, er spricht gut Deutsch.“„Egal. was will er?“„Nichts. Er ist auch bald wieder fit, sagt er.“„Keine Forderungen?“„Nein. Er hat sich sogar nach dem Auto erkundigt ...“„Irotzdem. Besuch ihn noch mal und lass dir das schriftlich geben.$ . N . f . N x„Ich weiß nicht, Mami.“15 Was ist passiert? Nummerieren Sie die richtige Reihenfolge._6_ Felipe besucht Paco im Krankenhaus._2_ Sie bringt ihm einen großen Blumenstrauß und Zeitschriften mit._8_ Paco ist sauer._#_ Anna besucht Paco im Krankenhaus.3. Sie ist sehr nett und möchte wissen, wie es ihm geht.5 Anna ist eifersüchtig._T_ Biggi Brinkmann besucht Paco im Krankenhaus._Z_ Er erzählt, dass Anna im Spex war.KAPITEL 516 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.1. Felipe denkt, Paco ist eifersüchtig auf Benno.2. Paco kann die Reparaturkosten für Biggis BMW bezahlen.3. Felipe glaubt, Paco ist schuld an dem Unfall.4. Felipe denkt, Paco soll Schmerzensgeld undSchadenersatz bekommen.I 00%»I RRon‘ O 18 Hören Sie. Was passt? Ordnen Sie zu.1. Paco ruft _3_Haftpflichtversicherung.2. Er braucht _# heimlich ansehen.3. Paco hat keine _5° Anna informieren. © ÜBUNGEN4. Veronika will sich das Unfallauto _2_ die Hilfe von Veronika.5, Veronika möchte _17 Veronika an."On 19 Ergänzen Sie die Modalverben in der passenden7 Form: wollen, können, dürfen, sollen, müssen„KFZ-Werkstatt Meier & Meier. Hier ist Veronika Meier, was _Kaun_ich für Sie tun?“„Hallo, Veronika. Hier ist Paco.“„Paco! Ich hab von deinem Unfall gehört. Wie geht es dir?“„Es geht. Ich _darf_ hier eigentlich nicht telefonieren.“„Dann erzähl es mir später. Was _KAUN _ ich für dich tun?“„Du, ich habe eine Bitte. Der BMW, also das Unfallauto, ist beschä-digt. Und ich habe keine Haftpflichtversicherung.“„Auweia!“„Wird das teuer?“„Das _KAUN_ ich so nicht sagen. Da_WU14_ ich das Auto sehen.“„Mist! Die Fahrerin _£2ll _ das eigentlich nicht wissen, alsoich meine, ich _wollte_...“„Ich verstehe, Paco. Hast du die Adresse?“„Nein, aber den Namen. Biggi Brinkmann!“„Die Adresse bekomme ich raus. Meier und Meier, Kraftfahrzeugrepa-ratur und Investigationen. Ich melde mich oder ich sag Anna Bescheid.“„Nein, nicht Anna. Sag bitte nur mir Bescheid.“„Anna ist meine beste Freundin!“„Meine auch.“„Na dann! Tschüs, Paco. Ich melde mich.“KAPITEL 722 Antworten Sie bitte.1. Warum fährt Veronika in die Parkstraße 24?Sie sucht ein ttaus / das Haus von Biggi Brinkm © ÜBUNGEN2. Wer wohnt in der Parkstraße 24? Hier wohnt Bigai Brinkmann, _3. Was möchte Veronika fotografieren? Das BMWCabrid.4. Warum ist Veronika überrascht? _WeilFelipe auch kommt.5. Was will Felipe in der Parkstraße 24? Felipe will die junge Frau /_Biaai Brink roh tr amenzertelaclKAPITEL 823 Schreiben Sie Sätze.1. Familie Meier - in Leos Kneipe - Mittagspause machenmilie Meier macht in Le eipe Mi &2. Iris - Felipe - vor einer Villa - sehenIris sieht Eeli mer Vill3. Veronika - Anna - Fotos - zeigeny % ‚at 4 Eot4. Biggis Auto - nicht kaputt seinBiggis Auto ist nic u() ) 24 Hören Sie und ergänzen Sie.„32 83 30_! Ihre Telefonauskunft, was kann ich für Sie tun?“„Guten Tag. Ich brauche eine "Telefonnummer hier in Htamburg_«„Wie heißt der _Teilneimer_>«„Das ist genau mein Problem. Es ist eine Apotlcke_“„Haben Sie den Namen oder die_Adresse _»“„Die Adresse — die Apotheke ist an der Kreuzung _Altenburger Straße.“„Einen _Moment _ bitte! —Dort gibt es die Linden-Apotheke. Die Nummer ist 220272 _. © ÜBUNGENSoll ich gleich _verbinden >“„Nein, danke. Sie haben mir sehr geholfen.“„Gern. Auf_Wiederhören _\“KAPITEL 9( 5 25 Hören Sie. Was ist richtig? Markieren Sie.1. Das Ehepaar Schmidtke hat den Unfall gesehen / nicht gesehen.2. Herr Schmidtke hat die Arnbulanz / die Polizei gerufen.3. Pacos Fahrrad ist nicht kaputt / ist kaputt.4. Die Autofahrerin war schuld an dem Unfall. Sie hat nicht gebremst. /Paco war selbst schuld an dem Unfall. Er ist nicht auf dem Fahrradweggefahren.CO) 26 a Hören Sie noch einmal. Ergänzen Sie das Partizip Perfekt.27„Habt ihr den Unfall gestern _gesehen_ (sehen)?“„Nicht direkt. Aber wir sind gleich auf die Straße _ gelaufen _ (laufen)und Arthur hat sofort die Ambulanz _gerufen _ (rufen).“„Der junge Mann lag auf der Straße und hatte starke Schmerzen.Genau in dem Moment fing das Gewitter an.“„Und die Bremsspuren sieht man immer noch.“„Und Sie haben das Fahrrad in Sicherheit _gebracHt_ (bringen)?“„Ja, es ist hinten im Hof. Sie können es gleich mitnehmen.“„Ist es nicht kaputt?“„Nein, ich glaube nicht.“„Haben Sie die Polizei _gerufen _ (rufen)?*“„Nein, wieso? Der junge Mann war doch selbst schuld! Wieso fährt ernicht auf dem Fahrradweg, dann kommt er nicht in die Schienen!“„Und das Auto?“„Ach, das war bestimmt zwei Meter entfernt. Die junge Dame warschrecklich aufgeregt. Sie hat tatsächlich _geglaubt_ (glauben),dass sie ihn _äberfalren _ (überfahren) hat. Sie hat ja auch erstseit kurzer Zeit den Führerschein.“10 © ÜBUNGEN [<)„Tja, Leo. Nett, dass wir uns mal wieder _getehlen _ (sehen) haben.Ich habe Kundschaft. Tschüs! - Guten Tag, was kann ich für Sie tun?“27 Antworten Sie bitte.1. Warum fährt Leo ins Krankenhaus?Er Öechte Pac besuchen.2. Wer sind die beiden Damen im Krankenhaus?Das sind Biggi Brinkmann und ihre Mutter.3. Was soll Paco unterschreiben?Dass er keine Schadenersatzforderungen an Biggi BrinkmD U b4. Wie hilft Leo?Leo nimmt Biggi Brinkm (s Papier ab. Er sagt, er wi_eumtrchreiben._KAPITEL 1028 Vergleichen Sie die Zeichnungen von Seite 24 und 45. Was istgleich? Was ist anders? Markieren und notieren Sie.3. 24: Vase mit weißen Blumen, großer Strauß3. 45: Vase mit bunten Blumen, kleiner Strauß11 © LANDESKUNDEA DIE BAYERISCHEN MOTORENWERKE AG (BMW)Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.. Die Firma BMW gibt es seit 1917.. Am Anfang stellt das Unternehmen nur Flugzeugmotoren her.. 1923 gibt es das erste Auto von BMW.. Die Automobilherstellung beginnt 1928.. 1936 produziert BMW den ersten Sportwagen.. Die „Isetta“ ist ein Luxusauto.. Herbert Quandt ist ein Ingenieur. Er entwickelt für BUWdas erste Mittelklasseauto.8. Zwischen 1960 und 1990 wächst das Unternehmen stetigund ist sehr erfolgreich.9. Im Jahr 2000 kauft BMW den britischen AutomobilherstellerRover.10. An den Ziffern der Baureihe kann man die Klasse der Autosablesen.11. Es gibt zwei „James Bond-Autos“ der Marke BMW.SA wuı $BWwWwNAR 03 0 0RRO BU»II 3 UOR RoulRo0RanB ER LÄUFT UND LÄUFT UND LÄUFT: DER VW-KÄFERFassen Sie kurz zusammen: 1934 - 1938 - 1958 - 20031334: Ferdinand Porsche soll einen „Volkswagen“ bauen.1938: Die Pläne für denSerinbausndfrtig, OO1952: Der fünfwillionste Käfer ist produziertworden.‚Der alte Käfer wird nicht mehr gebaut/produziertD EIN VERKEHRSUNFALL - WAS TUN?Erinnern Sie sich?1. Hatin der Geschichte jemand die Polizei informiert?Wenn ja, wer? Wenn nein, warum nicht?ein. Biggi wollte keinen Ärger mit ihrem Vater. Paco hat nicht12 © LANDESKUNDE2. Hatjemand einen Krankenwagen gerufen? Wer?Ja, der Apotucker hat die Amblanzgerufen.3. Haben die Unfall-Beteiligten (Paco und Biggi) ihre Adressenausgetauscht?bein. Biaai kafBacn fin Krankeni er Er arsÜMornhamrnerflhren.4. Wer hat eine Unfallskizze gemacht? Wann? Warum?Leo hat eine Unfallskizze gemacht. Er möchte wisse Sirklicı ssiert ist.13