Ba          Eeeae| Sun zlRg Tote gta,U YaKrimiea GEFÄHRLICHEREINKAUFVon Volker Borbein und Christian BaumgartenIllustriert von Detlef Surrey GEFÄHRLICHER EINKAUFVolker Borbein und Christian Baumgartenmit Illustrationen von Detlef SurreyLektorat: Pierre Le Borgne, BerlinLayout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für Buchgestaltung +Umschlaggestaltung: Cornelsen Verlag DesignWeitere Titel in dieser ReiheISBN 978-3-589-01503-0 Tatort: KrankenhausISBN 978-3-589-01501-6 Jeder ist käuflichISBN 978-3-589-01502-3 Tödlicher CocktailISBN 978-3-589-01504-7 Tod in der OperISBN 978-3-589-01505-4 Der Mond war ZeugeISBN 978-3-589-01506-1 Liebe bis in den TodISBN 978-3-589-01508-5 Die Spur führt nach BayernISBN 978-3-589-01509-2 Tödlicher IrrtumISBN 978-3-589-01511-5 Freude, Liebe, Angstwww.lextra.dewww.cornelsen.deDie Links zu externen Webseiten Dritter, die in diesem Lehrwerk angegebensind, wurden vor Drucklegung sorgfältig auf ihre Aktualität geprüft. Der Verlagübernimmt keine Gewähr für die Aktualität und den Inhalt dieser Seiten odersolcher, die mit ihnen verlinkt sind.1. Auflage, 1. Druck 2010© 2010 Cornelsen Verlag, BerlinDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung inanderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schrift-lichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den $$ 46, 52a UrhG: Weder dasWerk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt undin ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden.Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, BerlinISBN 978-3-589-01510-8& Inhalt gedruckt auf säurefreiem Papier aus nachhaltiger Forstwirtschaft. INHALTVorwort 4Gefährlicher Einkauf 7Übungen zu Gefährlicher Einkauf AdLösungen 53Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zumvergnüglichen Hörerlebnis.Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spie-ler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einerAuto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen. VORWORTAngela Deutscher und Mehmet Özdemir, ein deutsch-türkisches Liebespaar, werden terrorisiert. Kunden ihresLebensmittelgeschäfts geraten in Gefahr. Constanze Zeigenwird Opfer einer Vergiftung. Ihr Lebenspartner Privat-detektiv Patrick Reich ermittelt.Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Angela DeutscherVerliebt sich in Mehmet.Das hat Folgen.    2, Markus RacheExfreund von Angela. Will er umjeden Preis Angela zurückholen?Mehmet ÖzdemirInhaber eines Lebensmittelgeschäftsmit Imbiss. Wer will ihn ruinieren?  7 Achim MaskeVermögensberater von Mehmetund Stammkunde. Verdient erdas Vertrauen seiner Kunden? Patrick ReichDetektiv in Berlin.Er hat Angst um Constanze. Constanze ZeigenLebensgefährtin von Patrick.Sie kommt in Lebensgefahr. Ort der Handlung: Berlin, Bergmannstraße, in Kreuzberg*| * www.bergmannstrasse.de  IC20KAPITEL | 1„Deutschlandradio!. Es ist 6.30 Uhr. Sie hören die Nach-richten.“Angela wacht auf. Markus schläft noch. Sie schaltet denRadiowecker aus. Sie steht leise auf, schließt die Schlafzim-mertür und geht in das Badezimmer. In der Küche wartetschon ihr Kater Moritz auf sie. Sie bereitet das Frühstückvor. Eine halbe Stunde später steht Markus im Anzug vorihr. „Guten Morgen, ich habe nicht viel Zeit, ich mussfrüher in die Bank. Ich habe gegen Abend noch einenGesprächstermin. Warte nicht auf mich. Es kann spätwerden.“Schnell trinkt Markus eine Tasse Kaffee, nimmt seinenLaptop und seine Tasche. Ohne ein liebes Wort, ohne eineUmarmung verlässt er die Wohnung.Traurig bleibt Angela am Frühstückstisch sitzen.„Er hat weder meine neue Frisur noch meine neue Blusebemerkt“, sagt sie zu Kater Moritz, der auf dem Bodenliegt. Sie steht auf und stellt das Geschirr in die Geschirr-spülmaschine.„Wie soll das mit Markus und mir nur weitergehen?“Moritz streicht” um ihre Beine.Angela verabschiedet sich von Moritz und geht zur Arbeit.Sie arbeitet als Kundenberaterin in einer Softwarefirma.| 1 Deutschlandfunk, www.dradio.de| 2 um etwas herumgehen Der Umgang mit Menschen macht ihr Spaß. Die Arbeit andiesem Tag lenkt sie ab°.In der Mittagspause geht sie gegenüber in den türkischenLaden mit Imbiss*. Hier isst sie meistens einen frischenSalat. Manchmal gönnt sie sich einen Döner’. MehmetÖzdemir, Inhaber des Lebensmittelgeschäftes, und AngelaDeutscher haben sich angefreundet. Beide empfinden füreinander mehr als nur Sympathie.„Die Bluse steht dir gut und die Frisur macht einen neuenıo Typ aus dir.“Angela weiß, dass sie für ihre Größe etwas zu dick ist.„Danke, Mehmet, für dein liebes Kompliment. Markus istdas nicht aufgefallen.“Angela schaut auf ihre Armbanduhr. „Ich muss zurück insBüro.“ Sie zahlt und verlässt das Geschäft in der Berg-mannstraße.„Komm doch heute Abend vorbei, dann können wir unsunterhalten“, ruft Mehmet ihr hinterher. „Ich warte aufdich.“Angela dreht sich um.„Gerne“, sagt sie und ist über ihre Antwort selbst über-rascht.3 auf andere Gedanken kommen4 Verkaufsstand, an dem einfache und schnell zubereitete Speisenverkauft werden5 türkisches Gericht: Stückchen vom Hammelfleisch, das am Spießgebraten wird 10„Ich freue mich, dass du gekommen bist“, strahlt Mehmetamsie an°.„Es tut gut, mit jemandem zu sprechen. Seit Markus dieneue Stelle hat, ist er wie verändert. Früher sind wir öftermit Freunden ausgegangen. Als Abteilungsleiter bei derBank sind ihm die alten Freunde nicht mehr gut genug. Icherkenne ihn nicht wieder. Er hat sich total verändert. Erredet kaum noch mit mir. Keine Umarmung, kein Lächeln,kein Kuss, keine Zärtlichkeit. Ich mache den Haushalt,koche, putze, wasche die Wäsche. Für ihn ist das allesselbstverständlich. Nie fragt er, ob er mir helfen kann.“„Möchtest du ein Glas Rotwein?“, fragt Mehmet etwasverlegen’.Er schenkt ein Glas Wein ein.„Auf uns?“, fragt Mehmet. Angela antwortet „Ja. In deinerGegenwart fühle ich mich wohl.“ | 6 jemanden sehr freundlich und mit glücklicher Miene ansehen\ 7 unsicher KAPITEL | 2 un„Wo warst du denn so lange? Ich warte seit Stunden aufdich.“Markus Rache, der Lebensgefährte von Angela, istsauer”. Angela schaut ihn an.„Und ich? Wie oft sitze ich hier und warte mit demEssen auf dich? Ich weiß nie, wann du nach Hause kommst.Wenn du es genau wissen willst: Heute Abend habe ichmich mit Constanze und Mehmet unterhalten. Warumdiese Aufregung so plötzlich? Dich interessiert doch seitlangem nicht mehr, was ich mache!“Angela redet ohne Unterbrechung. Ihre ganze Frustra-tion” platzt aus ihr heraus.8 ärgerlich, verärgert9 Gefühl der Verärgerung über eine Enttäuschung| 10 „Jeder geht seinen eigenen Weg. Schon lange haben wirnichts mehr gemeinsam unternommen. Wir leben nichtmehr miteinander, sondern nebeneinander. Dein Job ist dirwichtiger geworden als ich.“„Sei nicht ungerecht, Angela. Du erfährst am eigenenLeib'°, dass die Anforderungen'! im Beruf immer größerund härter werden. Immer weniger Berufstätige müssenimmer mehr arbeiten.“„Ja, das stimmt. Anderen Menschen geht es allerdingsauch so. Aber muss unsere Beziehung darunter leiden? Duhast keine Zeit mehr für mich. Bestenfalls sehe ich dichmorgens, und dann auch nur für wenige Minuten. Habenwir uns nichts mehr zu sagen? Was ist aus unseren Plänen,unseren Träumen geworden? Wie soll unsere Zukunftaussehen? Wir wollten eine Familie gründen.“Markus hat Mühe, sich zu beherrschen'*. Seine Stimmezittert".„Du machst mir Vorwürfe'*? Was ist in dich gefahren?Bisher hast du dich nicht beklagt.“„Doch Markus, du hast nur nicht bemerkt, wie unglück-lich ich bin. Du warst, nein, du bist mit dir und mit deinemJob beschäftigt. Mit sonst nichts. Mit dir und deinem Job.Erinnerst du dich an meinen letzten Geburtstag?“„Ja, warum? Natürlich erinnere ich mich.“10 selbst| 11 Leistungen12 sich kontrollieren13 seine Stimme klingt sehr unsicher14 jemandem deutlich sagen, welche Fehler er gemacht hat| 11 „Erinnerst du dich an das Geschenk, das du mir gemachthast?“„Ja. Ein Bügeleisen” und eine Personenwaage'°. Wassoll die Frage?“5 „Siehst du, du verstehst nichts.“„Empfindest du gar nichts mehr für mich? Willst du diegemeinsamen Jahre einfach so wegwerfen?“, fragt Markusüberrascht und beleidigt.Angela schweigt.ı0 „Du hast ein Verhältnis mit einem anderen Mann! Gib eszu! Wie heißt er? Seit wann kennt ihr euch? Trefft ihr euchheimlich hinter meinem Rücken?“„Markus, du hast nichts verstanden. Ein Zusammen-leben hat keinen Sinn mehr.“15 Angela sieht Markus in die Augen.Markus wird weiß wie die Wand.„Das wirst du bereuen’”, Angela, bitter bereuen.“Mehr sagt er nicht. Nur: „Das wirst du bereuen.“20 Angela bekommt Angst.15 Gerät, mit dem man Kleidungsstücke glättet| 16 Gerät zur Bestimmung des Gewichts von Personen| 17 bier: darunter wirst du sehr leiden (das wird dir noch sehr leidtun)ı 12 KAPITEL | 3 Angela und Mehmet haben nach langen Gesprächenbeschlossen, zusammen zu leben.Sie ist mit ihrem Kater Moritz in die Wohnung vonMehmet gezogen.Sie ist glücklich.An der Volkshochschule'® in der Wassertorstraße lerntAngela in einem Kurs die türkische Sprache.„Wir machen eine kleine Pause“, sagt Sevil Akman, dietürkische Kursleiterin. Die Teilnehmer, zehn Frauen undzwei Männer, stehen auf. Sie sprechen miteinander. DieKursteilnehmer reden sich mit Vornamen an. Das hat SevilAkman vorgeschlagen. Auf den Tischen stehen Namens-18 www.vhs-friedrichshain-kreuzberg.de/kurse/sprachkurse.html| 13 | 10schilder. Constanze sitzt im Kurs neben Angela. Sie kennensich aus dem türkischen Geschäft, in dem Constanze undPatrick gerne einkaufen.Zwischen Angela und Constanze besteht ein freund-schaftliches Verhältnis.„Ich finde es richtig, dass du dich von Markus getrennthast. So konnte es nicht weitergehen. Das ist ganz schönmutig von dir, so schnell eine neue Beziehung einzugehenund zusammen zu ziehen. Oder?“Erwartungsvoll sieht Constanze ihre Freundin an.Angela lässt sich mit der Antwort Zeit. Nachdenklichantwortet sie:„Das stimmt. Ich bin selbst überrascht, aber es ist haltpassiert. Mehmet schenkt mir die Aufmerksamkeit, dieMarkus mir nicht mehr gibt. Er ist höflich, zuvorkom-mend'” und liebevoll. Er umwirbt?” mich. Ich bin in ihnverliebt.“Angela lacht. „Außerdem ist Mehmet der beste Türkisch-lehrer, den du dir vorstellen kannst.“„Kann ich. Im Kurs bist du die Beste.“Constanze beneidet”' ihre Freundin. Ihr fällt Türkischschwer. Als Sozialpädagogin an einer Schule mit einemhohen Ausländeranteil muss sie so schnell wie möglich dieSprache lernen, die viele Schüler sprechen. Sie hat schlechte| 19 höflich und hilfsbereit20 mit verschiedenen Mitteln versuchen, die Liebe einer Person zugewinnen21 wie eine bestimmte Person sein wollen14 ı10Karten, wenn sie nicht versteht, worüber ihre Schülerreden.Obwohl Angela und Constanze erst seit kurzer Zeit andem Sprachkurs teilnehmen, können sie schon viel sagen:wie sie heifßen, woher sie kommen, welchen Beruf siehaben. Und sie können über persönliche Neigungen”? spre-chen, Ansichten äußern und begründen, jemandemzustimmen” und widersprechen.Constanze und Angela sind zufrieden.„Irinken wir nach dem Kurs noch etwas zusammen?“,schlägt Constanze vor.„Heute Abend nicht“, sagt Angela und ist stolz darauf,in türkischer Sprache einen Vorschlag abzulehnen.„Bitte nehmen Sie wieder Platz. Der Unterricht gehtweiter“, sagt die energisch wirkende 1,65 m große dunkel-haarige Kursleiterin auf Türkisch. Die Kursteilnehmerhaben sie verstanden.Ders devame c ıyor.  | 22 Interesse| 23 der gleichen Meinung sein; Gegenteil: widersprechen| 15 | KAPITEL | 4 Angela Deutscher hat in ihrer Firma gekündigt. Sie arbeitetim Geschäft ihres neuen Lebenspartners. Sie kümmert sichum die Buchhaltung”* und bedient im Laden. Sie sprichtmit Kunden und berät diese. Ihr freundliches und offenes; Wesen kommt gut an.Die Kunden schätzen?” das gut sortierte Angebot. EinBlickfang?° und eine Freude für alle Sinne sind die Früchteund das Gemüse auf den Ständen vor dem Geschäft.24 das genaue Notieren der Geldsummen, die ein Kaufmannausgibt oder verdient25 (von jemandem) eine gute Meinung haben26 etwas, das die Augen / die Aufmerksamkeit auf sich zieht16 | oaIC20Fußgänger bleiben stehen und bewundern das farbigeMosaik aus Obst:Erdbeeren, Kirschen, Pfirsiche, Orangen, Nektarinen,Aprikosen, Äpfel, Pflaumen, Melonen, Weintrauben,Birnen und Ananas machen Appetit.Tomaten, Paprika, Peperoni, Gurken, Erbsen, Bohnen,Porree, Kopfsalat, Lauch, Spinat, Sellerie, Zucchini, Pilzeund Auberginen lassen keine Wünsche offen.Zu den Stammkunden?” zählt Achim Maske. Er ist nichtnur ein gern gesehener Kunde, er ist gleichzeitig der Vermö-gensberater”” von Mehmet. Mehmet hat ihm viel zuverdanken. Durch seine Ratschläge konnte er sein Geschäftauf eine solide Basis stellen und erfolgreich investieren.Vom Vermögensberater stammte auch die Idee, einenImbiss dem Lebensmittelgeschäft einzugliedern”. Mehmetgewann dadurch neue Kunden.Achim Maske strahlt Vertrauen aus. Er genieft imViertel einen ausgezeichneten Ruf”.„Guten Tag, Herr Maske. Schön Sie zu sehen. Haben Sieeinen besonderen Wunsch? Ich kann Ihnen heute beson-ders die Lammkoteletts empfehlen.“„Sehr freundlich. Später. Ich würde gern mit IhremMann sprechen.“Angela errötet. „Ihr Mann“ klingt noch ungewöhnlichfür sie.27 jemand, der oft in demselben Geschäft einkauft28 jemand, der Ratschläge in finanziellen Fragen gibt29 integrieren30 einen guten Namen bei anderen haben17 | s steht zurzeit aber leer.)20„Er ist in seinem Büro. Sie kennen ja den Weg.“Achim Maske nickt. Er hat vor Jahren die Geschäftsräumeund die Wohnung im ersten Stock an Mehmet Özdemirverkauft. Die Wohnung im zweiten Stock gehört ihm, sieFreundlich wird er von Mehmet begrüßt.„Herr Özdemir, ich habe einige sehr interessanteVorschläge für Ihre Altersvorsorge” zu machen. Jetzt, woSie eine eigene Familie gründen wollenmüssen wir über unser Darlehen” reden.“Mehmet hört aufmerksam zu.AußerdemNach einer Stunde ist das Gespräch beendet. Als AchimMaske das Geschäft verlässt, winkt ihm Angela zu. AchimMaske reagiert nicht.„Komisch“, denkt Angela, „irgendwie ist mein Stamm-kunde anders als sonst.“ Sie teilt ihren Eindruck ihremMann mit.„Mehmet, hattest du Ärger mit Herrn Maske? Er sahbeim Weggehen nicht sehr zufrieden aus, um es höflich zusagen, eher böse. Was ist passiert? Hat es mit unseremGeschäft zu tun?“„Mach dir keine Sorgen, Angela. Es ist nicht soschlimm“, antwortet Mehmet ausweichend.„Los, sag schon. Geht es um Geld?“„Ja.“„Um welche Summe geht es?“31 finanzielle Sicherheit für das Alter32 Kredit| 18 „Es ist so, Angela. Vor drei Jahren war ich in einerschwierigen finanziellen Situation. Die Bank gab mir keinGeld mehr. Maske hat mir mit einem privaten Darlehenaus der Patsche’ geholfen.“5 „Und? Wo liegt das Problem?“, fragt Angela, jetzt unge-duldig geworden.„Achim Maske möchte das Darlehen zurück.“„Wann?“„So schnell wie möglich. Am besten noch in dieser oderıo in der nächsten Woche.“Angela lässt nicht locker.„Um welche Summe geht es?“„50000 Euro!“„So viel? Lass uns eine Nacht darüber schlafen undıs morgen darüber reden.“Mehmet ist einverstanden. 33 aus einer schwierigen Situation helfen19 KAPITEL | 5 Angela schaut auf ihre Uhr. „So spät schon! In einer Stundebeginnt mein Türkischkurs.“Angela lernt weiterhin an der VolkshochschuleTürkisch.s Der Kurs ist um 21.45 Uhr beendet. Constanze fehlte.Angela macht sich auf den Heimweg. Sie geht langsam. Siehat Zeit. Mehmet kommt erst gegen 23 Uhr. Er besuchteine Veranstaltung der „Interessensgemeinschaft der Kauf-leute aus der Bergmannstraße e.V.“ Angela denkt über denı0 Kurs nach und freut sich über ihre Fortschritte.Plötzlich wird Angela unsicher. Sie fühlt sich beobachtet.Sie bleibt stehen und blickt um sich. Sie sieht einen Mann.20 o10oIhr Herz klopft”* wie wild. Ein Gedanke schießt” ihr durchden Kopf: „Markus.“So schnell sie kann, läuft sie nach Hause.„Soll ich mit Mehmet darüber sprechen?“, fragt sie sichlaut. „Was kann ich ihm denn Genaues sagen? Vielleichtbilde ich mir das alles nur ein“, beruhigt sie sich selbst.Eine Stunde später kommt Mehmet. Nach einer langenzärtlichen Umarmung fragt Mehmet: „Sag mal Schatz, hastdu die Ladentür offen gelassen?“„Nein.“„Gott sei Dank ist nichts passiert.“Angela hat in dieser Nacht einen unruhigen Schlaf. Siedenkt an ihren Exfreund.36)Macht Markus seine Drohung wahrWenn ja, wie? 34 sehr schnell schlagen35 plötzlich kommen36 etwas Schlimmes, das man vorher gesagt hat, machenı21| KAPITEL | 6  Angela ist froh, als um 7 Uhr der Wecker klingelt.Ein neuer Arbeitstag beginnt.Als Angela um 9 Uhr das Geschäft öffnet, wartet schondie erste Kundin vor der Tür.„Guten Morgen, Frau Lenhard. Wie geht es Ihnen?“„Danke, gut.“„Und Ihrem Mann?“„Besser.“„Warum besser? War er krank?“10 „Nein. Das nicht. Er ist seit drei Monaten im Ruhe-stand. Der Abschied von der Arbeit ist ihm schwer gefallen.Und für mich war das auch nicht einfach. Ich war darangewöhnt, den Tag über allein in der Wohnung zu sein.“Sabine Lenhard ist eine Stammkundin. Sie kauft nichtıs nur ein, sie unterhält sich oft über private Dinge mit AngelaDeutscher, so, wie es andere Stammkunden auch tun.vw22 21020„Ich muss heute noch viel erledigen”. Ich erwartemorgen Besuch von einer alten Schulfreundin. Sie will mitihrem Mann endlich die deutsche Hauptstadt sehen.“„Mit dem Wetter haben Sie Glück. Für das Wochenendeist Sonne angesagt. Was möchten Sie heute mitnehmen?“Sabine Lenhard entscheidet sich für das frische Lamm-fleisch und verlässt zufrieden das Geschäft.Ein langer, arbeitsreicher Tag geht zu Ende.Zufrieden und müde gehen Mehmet und Angela insBett.Nach wenigen Minuten schläft Mehmet ein.Angela findet noch keinen Schlaf. Zu viele Dinge gehenihr durch den Kopf.Der Mond wirft Schatten auf die Wände des Schlafzim-mers.Angela schließt die Augen. Sie lässt den Tag Revue”passieren. Sie denkt nach über ihr neues Leben mit Mehmetund ihre Arbeit. Sie denkt zurück an die vielen Gesprächemit Kunden.Jeden Abend schläft Angela voller Neugierde”” auf denkommenden Tag ein. Es gibt noch so viel zu tun!Ein schönes Gefühl gebraucht zu werden.Angela wird in ihren Gedanken unterbrochen. Sieglaubt, Geräusche zu hören.37 machen38 etwas in Gedanken an sich vorbeiziehen lassen39 Wunsch, etwas Bestimmtes oder Neues zu erfahren| 283 | 20onEs klingt so, als ob jemand im Geschäft Kisten bewegt,Schubladen und Schränke öffnet, schwere Gegenständebeiseite* schiebt.Angela richtet sich im Bett auf, um konzentrierter hörenzu können.Nichts. Keine ungewöhnlichen Geräusche mehr.„Ich habe mich wohl geirrt“, denkt Angela, bevor sie inden Schlaf hinüber gleitet.Mehmet steht immer als erster auf. Sein Arbeitstag ist sehrviel länger als der von seiner Lebensgefährtin. Mehmetkauft zwei Mal pro Woche sehr früh am Morgen, fast nochin der Nacht, auf dem Großmarkt frische Ware ein.Sein Schrei weckt Angela auf. Sie zieht sich in Windes-eile*' ihren Morgenmantel an und läuft die Treppenhinunter in das Geschäft.Auf dem Boden liegen wild durcheinander: Obst,Gemüse, Dosen, Zucker, Mehl. Tiefkühltruhen*? stehenweit offen.Angela und Mehmet sehen sich an.„Das Chaos hat einen Namen“, denken beide. Sagenmüssen sie ihn nicht.Der finanzielle Schaden ist insbesondere durch denAusfall der Tiefkühltruhen hoch.Das Geschäft bleibt zur Verwunderung der Kunden zweiTage geschlossen.40 etwas woanders hinstellen41 sehr schnell42 elektrisches Gerät, in dem Lebensmittel eingefroren werden(Temperatur: -18°C)| 24 | 10KAPITEL |7 „Das ist beinahe wie ein Familientreffen“, sagt Angela.Ihre liebsten Stammkunden sind versammelt: ConstanzeZeigen, Patrick Reich und Achim Maske. Bei sommerli-chem Wetter genießen sie türkische Lammspezialitäten.„Und? Haben Sie sich in Berlin schon eingelebt?“, fragtMaske Patrick Reich. Ohne die Antwort abzuwarten, stellter die nächste Frage.„Haben Sie durch die Bankenkrise in der Detektei mehrzu tun als vor der Krise?“, möchte Maske wissen. Patrickisst und nickt daher nur mit dem Kopf.„Wir Vermögensberater haben eine schwierige Zeit.Einige unserer Kunden geben uns die Schuld, wenn sie ihrGeld verlieren. Sie machen uns für die Verluste verantwort-lich. Je höher der Gewinn, desto größer die Risiken. Dasignorieren viele oder wollen es einfach nicht wahrhaben.Ich habe immer Glück gehabt. Manchen Kollegen geht es125 | on920jedoch finanziell schlecht, sehr schlecht.“ Achim Maskeschüttelt den Kopf. „Es kann noch schlechter kommen“,fügt er nach einer Pause hinzu. „Und es kann jeden treffen*°.Wirklich jeden, der Geld investiert hat.“Patrick hat aufgehört zu essen.„Aber Sie doch nicht, Herr Maske. Oder?“Achim Maske gibt darauf keine Antwort. Er sieht anPatrick Reich vorbei.Constanze und Angela unterhalten sich über Rezepte.Constanze möchte ihren Lebenspartner mit einem typi-schen türkischen Gericht verwöhnen”. Sie lässt sich vonihrer Freundin und von Mehmet beraten.„Mehmet, welchen Nachtisch empfehlen Sie?“„Türkische Honigmelonen. Sie sind frisch und zurzeitbesonders fruchtig. Ich habe heute schon viele verkauft.Von meinen Kundinnen höre ich nur Gutes. Es könnte frei-lich sein, dass schon alle verkauft sind. Augenblick, ichsehe nach.“„Ich möchte auch eine kaufen. Ich hole sie von draußen“,mischt” sich Maske in das Gespräch ein und geht zumObststand vor dem Geschäft.Mehmet, Patrick und Constanze sprechen über türki-sche Lammspezialitäten. Angela hört nur mit halberAufmerksamkeit zu. Sie sieht aus dem Fenster.| 43 hier: jeder kann darunter leiden44 jemandem eine Freude machen| 45 ungefragt etwas tunı 26 20Ihr wird plötzlich kalt. Schweiß* ist auf ihrer Stirn. Siemöchte den Arm heben, um nach draußen zu zeigen. OhneErfolg. Sie versucht zu sprechen. Sie bringt keinen Tonheraus.Mehmet merkt, dass mit seiner Freundin etwas nichtstimmt. Er sieht sie erstaunt an.„Da, siehst du nicht. Da. Da draußen, vor dem Obst-stand“, stottert'” Angela, „neben Herrn Maske. Siehst duihn nicht?“„Wen soll ich sehen?“„Markus Rache.“Achim Maske betritt wieder das Geschäft und gibtConstanze eine Melone. „Das war die letzte“, sagt er. „Ichwünsche Ihnen guten Appetit.“„Haben Sie nicht Lust, mit uns heute Abend das Rezeptzu probieren. Wir laden Sie herzlich ein.“„Lust ja, aber leider keine Zeit“, antwortet Achim Maskeund verlässt fast hastig** das Geschäft.Als sie allein sind, nimmt Mehmet Angela in die Arme.„Hab keine Angst. Ich bin bei dir. Ich beschütze dich.“| 46 salziges Wasser, das aus der Haut austrittı 47 mit kurzen Pausen und Wiederholungen sprechen\ 48 sehr eilig und unruhig| 27 | 10KAPITEL | 8 Constanze hat ihre Kindheit und Jugend in Berlin verbracht.Für Patrick ist jede Fahrt zum Büro und jeder Spaziergangeine Entdeckungsreise. Patrick hatte sich Berlin als einelaute Stadt mit hektischem Verkehr und ungeduldigenMenschen vorgestellt. Irrtum!Constanze und Patrick fühlen sich in Berlin wohl.Besonders angetan” sind sie von ihrer Wohnung amChamissoplatz’". Sie liegt im zweiten Stock in einemsanierten’' Altbau. Die Wohnung verbindet den Charmegroßer hoher Räume mit dem Luxus moderner Technik.49 von etwas begeistert sein; über etwas glücklich sein| 50 www.berlin.de/ortelsehenswuerdigkeiten/chamissoplatz51 renoviert und modernisiert 1020Ihre Arbeitsplätze können beide bequem mit öffentlichenVerkehrsmitteln erreichen.Constanze und Patrick genießen den Abend zu zweit.„Constanze, ich wusste schon immer, dass du hervorra-gend kochst. Heute hast du dich selbst übertroffen”.“Patrick steht auf und nimmt Constanze in die Arme.„Ich glaube, wir haben unseren Platz, unsere Stadtgefunden. Constanze, ich liebe dich. Wann heiraten wir?“Constanze ist sprachlos, für Patrick eine ungewohnte Situ-ation.Leise wiederholt er: „Wann heiraten wir?“„Bald“, antwortet Constanze.„Lass uns darauf trinken. Ich hole den Champagner“,sagt Patrick freudig erregt.Sie stoßen°’ auf eine gemeinsame Zukunft an.„So, jetzt kommt der Nachtisch dran“, sagt Constanze,immer noch bewegt von der Liebeserklärung.Als Patrick von der Melone essen will, klingelt dasTelefon.„Entschuldige, Constanze. Ich habe im Büro gesagt, dassich heute zu Hause zu erreichen bin. Ich gehe in meinArbeitszimmer. Es dauert bestimmt nicht lange. Iss ruhigweiter. Lass dir die Melone schmecken.“ Bevor Patrick dasEsszimmer verlässt, küsst er Constanze auf die Stirn.52 noch besser sein53 auf etwas trinken; gefüllte Gläser mit dem Rand leichtgegeneinander stoßen| 29 KAPITEL | 9 Das Telefongespräch dauert länger, als Patrick gedachthatte. Nach sechs Minuten kommt er in das Esszimmerzurück.„Soll ich den Champagner noch mal kalt stellen?“, fragtPatrick seine Lebensgefährtin.Constanze antwortet nicht. Plötzlich legt sie los°*:„Hallo? Hören Sie? Haben Sie mich nicht verstanden?Was bilden Sie sich eigentlich ein? Verdammt noch mal’.Tun Sie, was ich sage. Sofort. Es ist eine Frechheit”, wieSie mich behandeln. Was machen Sie denn in meinerWohnung?“Stille.„Ich habe Sie nicht eingeladen. Raus. Auf der Stelle.“”ıIC54 plötzlich anfangen, etwas zu sagen55 umgangssprachlich: drückt großen Ärger aus56 unmögliches, respektloses Benehmen| 30 | 1020Patrick ist fassungslos. Er starrt”” Constanze an.Constanze hält ihre rechte Hand an ihr Ohr.„Hallo? Ja? Ich verstehe Sie gut. Was wollen Sie? Ichsoll mich ausziehen? Tanzen?“Constanze beginnt, sich im Kreis zu drehen. Schneller undimmer schneller. Sie fällt auf den Boden. Patrick stürzt sichauf sie.„Constanze, Liebste, was ist los? Bitte, sprich mit mir.Wie kann ich dir helfen. Liebling, bitte, öffne die Augen.“Leblos liegt Constanze auf dem Boden.Patrick nimmt sie in seine Arme.„Bitte, sprich mit mir.“Constanze öffnet die Augen. Ihre Pupillen°* sind riesen-groß, ohne Ausdruck.Patrick, eben noch der glücklichste Mann auf der Welt,ist verzweifelt.Fünf Minuten später sind Rettungswagen und Notarztda.„Ihre Frau zeigt alle Anzeichen einer Vergiftung.„Wie? Was? Vergiftung? Wodurch? Ich habe dasselbegegessen wie meine Frau, außer ...“Patrick Reich ist verwirrt.„Ihre Frau muss ins Krankenhaus“, sagt Dr. Stück.„Hier kann ich nur wenig machen. Am besten, Sie kommenmit.“„In welches Krankenhaus bringen Sie meine Frau?“57 jemanden lange und ausdruckslos ansehen| 58 der kleine schwarze Teil in der Mitte des Auges, durch den dasLicht in das Auge kommt| 31 | „In das Klinikum Am Urban°”.“„Gut. Ich fahre hinterher. Bitte, bitte, helfen Sie meinerFrau.“Als Constanze in den Krankenwagen geschoben wird,s ist sie noch immer ohne Bewusstsein‘. | 59 bekanntes Krankenhaus in Kreuzberg| 60 wie in einem tiefen Schlaf| 32 wı10KAPITEL | 10 Patrick Reich bleibt über Nacht bei seiner Lebensgefährtinim Krankenhaus. Er möchte so schnell wie möglich dieUrsachen wissen, die zu dem Zustand von Constanzegeführt haben. Er, Patrick Reich, Privatdetektiv, findetvorerst keine Antwort.Am nächsten Morgen erlöst! ihn der Arzt von derUngewissheit‘.„Ihre Frau hat unglaubliches Glück gehabt. Wenn dieDosis des Gifts größer gewesen wäre, hätte sie keine Über-lebenschance gehabt.“„Um welches Gift handelt es sich?“, möchte PatrickReich wissen.61 befreien62 Unsicherheit| 33 | 1020„Bella donna°°. Das ist die wissenschaftliche Bezeich-nung für die Tollkirsche. Bella donna verursacht Halluzi-nationen. Aber was sage ich Ihnen. Die Auswirkungenhaben Sie miterlebt.“„Wie ist das Gift in ihren Körper gelangt?“„Vermutlich durch ein Lebensmittel. Aber da müssenwir die Ergebnisse der toxikologischen Untersuchungenabwarten.“„Kann man das Gift nicht schmecken?“ Patrick möchtees genau wissen.„Unter gewissen Voraussetzungen ja. Nicht aber, wenndas Gift z.B. einer süßen Speise beigemischt wurde.“Patrick geht ein Licht auf!„Sie können Ihre Frau in zwei Stunden mit nach Hausenehmen. Noch ein Tag Ruhe. Dann ist sie wieder völlig inOrdnung.“„Vielen Dank, Herr Doktor.“Privatdetektiv Reich weiß, was er jetzt zu tun hat. Undzwar sofort. Eile ist geboten‘*.Kurze Zeit darauf spricht Patrick mit Angela und Mehmetin deren Wohnung. Patrick kommt sofort zur Sache.„Mehmet, haben Sie Feinde?“Mit gespieltem Erstaunen sieht Mehmet Patrick an.„Feinde? Ich verstehe nicht. Warum sollte ich Feindehaben?“Patrick lässt nicht locker”.63 Atropa belladonna, eine giftige Kirschenart| 64 es muss schnell gehandelt werden65 etwas so lange versuchen, bis man sein Ziel erreicht hatı 34 1020„Gibt es jemand, der Sie aus dem Geschäft vertreiben“will? Ein Konkurrent, der Sie loswerden möchte? EinePerson, die Ihnen und Ihrer Frau aus persönlichen Gründenmassiv schaden will. Denken Sie nach.“„Warum all diese Fragen, Patrick“?„Constanze wurde gestern Abend vergiftet.“Mehmet und Angela sehen sich an, weiß im Gesicht.„Der Verdacht besteht, dass in dem Obst, das wirgestern bei Ihnen gekauft haben, Gift enthalten war.“Angela nimmt Mehmets Hand und drückt sie.„Patrick ist unser Freund. Erzählen wir, was sich in denletzten zwei Wochen ereignet hat.“Mehmet und Angela erzählen.Patrick traut seinen Ohren nicht.„Jetzt verstehe ich, warum das Geschäft zwei Tagegeschlossen war. Wenn Sie wollen, stelle ich Nachfor-schungen an. Die ‚Unfälle‘ müssen ein Ende haben, sonstlanden Sie noch im Krankenhaus. Und Ihre Kunden auch.Mehmet, Sie müssen das Obst, das gestern auf dem Standvor dem Geschäft war und das nicht verkauft worden ist,untersuchen lassen. Wer weiß, welches Obst noch vergiftetwurde. Wenn Sie wollen, kümmere ich mich darum.Schließen Sie das Geschäft bis Klarheit besteht.“66 jemanden dazu bringen, einen Ort zu verlassen| 35 | ıKAPITEL | 11 Nach dem Gespräch geht Patrick Reich in seine Wohnungzurück. Constanze liegt im Wohnzimmer auf der Couch.Patrick setzt sich zu ihr. Er nimmt ihre Hände.„Ich bin glücklich, dass es dir besser geht. Der gestrigeAbend und die letzte Nacht müssen für dich schlimmgewesen sein.“„Ich erinnere mich an nichts“, sagt Constanze. „Unddas ist vielleicht gut so.“ Sie schaut Patrick an.„Doch. An etwas erinnere ich mich.“„Woran, Liebling?“, fragt Patrick gespannt.„An deinen Heiratsantrag.“Patrick strahlt.„Sag mal, was hat das Gespräch mit Angela und Mehmetergeben?“ı 36 20„Viele Fragen, aber noch keine Antworten. Du bist mitAngela befreundet. Fühlten sie sich oder Mehmet bedroht?Wurden sie unter Druck gesetzt‘’?“„Mir fällt da nur eine Person ein: Markus Rache.Angelas Exfreund hat die Trennung nie akzeptiert. Er hatsie verfolgt. Das hat mir Angela erzählt.“„Aber warum sollte er die Existenz seiner Freundinvernichten‘®, das Geschäft ihres Freundes ruinieren, dasLeben von Kunden gefährden? Dein Leben. Du hast nichtsmit ihm zu tun. Oder bist du nur aus Zufall Opfer des Gift-anschlags geworden? Das ergibt für mich keinen ...“Das Telefon klingelt. Patrick erwartet den Anruf einesFreundes vom Gesundheitsamt”. Er schaltet den Lautspre-cher an, damit Constanze mithören kann.„Und? Wurde das Obst schon sichergestellt?“„Ich, ich bin es, Mehmet. Bitte kommen Sie schnell. Ichhabe einen Drohbrief erhalten. Ich weiß nicht mehrweiter.“„Ich bin sofort da.“ Er wendet sich Constanze zu. „Duhast gehört, was passiert ist. Bald wissen wir mehr. Ichhabe einen Verdacht.“Zwanzig Minuten später trifft Patrick einen ratlosen’”Mehmet und eine verängstigte Angela an.„Wann haben Sie den Brief gefunden?“67 jemandem drohen68 kaputt machen69 Behörde, die in einer Stadt für die Gesundheit der Bevölkerungverantwortlich ist70 nicht wissen, was man tun soll| 37 | „Eine halbe Stunde, nachdem Sie unsere Wohnungverlassen haben.“„Wo?“„Vor unserer Wohnungstür.“s „Haben Sie jemanden gesehen oder gehört, der nichtzum Haus gehört oder nicht in der unmittelbaren Umge-bung wohnt?“„Nein.“„Gut, zeigen Sie mir jetzt bitte den Drohbrief.“10 „Hier ist er.“Mit zitternden Händen übergibt Mehmet das anonymeSchreiben. 71 weggehen| 38 | vi10KAPITEL | 12 Zwei Tage später.Patrick informiert seine Auftraggeber über das bisherigeErgebnis der Untersuchungen des Gesundheitsamtes. Inmehreren Orangen wurde bella donna gefunden. VierKunden mussten sich vorübergehend”? in ärztliche Behand-lung begeben. Die polizeilichen Ermittlungen laufen. DasGeschäft bleibt für mehrere Tage geschlossen.Es klingelt an der Wohnungstür. Angela öffnet und bittetAchim Maske in das Wohnzimmer. Mehmet begrüßt ihnherzlich.72 für kurze Zeit39 | „Können wir nachher zusammen sprechen? Unter vierAugen?“„Gerne“, antwortet Maske etwas überrascht.„Möchten Sie etwas trinken?“ Reich und Maske nickens zustimmend. Es ist heiß an diesem Tag. Jedes kühle Getränkist willkommen. Kurze Zeit später bringt Angela vierGläser Orangensaft.„Ich habe den Orangensaft frisch zubereitet. Ich hoffe,er schmeckt Ihnen.“ , 40 wıJAchim Maske blickt um sich. Noch haben die anderennicht aus ihrem Glas getrunken. Maske führt das Glas anseine Lippen’°. Er zögert’*, den Orangensaft zu trinken.„Irinken Sie ruhig“, sagt Patrick Reich zu AchimMaske.„Von dem Saft kriegen Sie keine großen Pupillen. Es istkein Gift drin.“Vor Schreck” lässt Maske das Glas fallen.„Woher wissen Sie, dass ...?“ Maske beißt sich auf dieLippen. Zu spät! Er hat sich selbst verraten.Maske schaut auf den Boden, dorthin, wo das kaputteGlas liegt. Vermögensberater Achim Maske hat nicht mehrden Mut, den anderen Personen im Zimmer in die Augenzu sehen.„Herr Maske, ich habe mich über Sie informiert. Siehaben Schulden. Sie haben sich verspekuliert. Sie sindpleite”®. Und mit den Leuten, mit denen Sie Geschäftemachen, ist nicht gut Kirschen essen’”’.“ Trotz des Ernstesder Lage freut sich Patrick über das Wortspiel.„Soll ich weiterreden oder wollen Sie jetzt sprechen?“Achim Maske zittert am ganzen Körper. Er will spre-chen, bringt aber kein Wort heraus.„Gut. Dann erzähle ich Ihnen, was geschehen ist. Siemussten so schnell wie möglich an Geld kommen. Sie; mussten unbedingt dieses Haus verkaufen. Das gesamteHaus. Ihr potentieller Geldgeber ist nur am ganzen Haus73 der obere und der untere Rand des Mundes74 abwarten75 starkes Gefühl der Angst76 kein Geld mehr haben77 man kann sich nicht gut mit jemandem vertragen4) 91(20interessiert. Aber: Sie können das Haus nicht verkaufen,weil Herr Özdemir Eigentümer des Ladens und derWohnung im ersten Stock ist.Den Rest kennen Sie. Sie haben Mehmet und Angelaterrorisiert. Sie sind für den Einbruch und die Schäden imGeschäft verantwortlich. Sie haben Gift in das Obstgespritzt. Sie haben in Kauf”® genommen, dass Kunden ingroße Gefahr gekommen sind. Sie haben den Drohbriefgeschrieben. Sie wollten, dass Herr Özdemir sein Geschäftund seine Wohnung so schnell wie möglich weit unter Preisverkauft.“Patrick wischt sich mit seinem Taschentuch Schweißvon der Stirn. Achim Maske sitzt da wie ein HäufchenElend”.Patrick hat kein Mitleid mit dem Spekulanten.„Ich verzeihe Ihnen nicht, dass Sie wissentlich meinerFreundin Schaden zufügen wollten. Wofür? Um Ihre Hautzu retten. Andere Menschen sind Ihnen egal, völlig egal.Sie gehen über Leichen®.“Patrick trinkt den Orangensaft.„Sehen Sie, es wäre Ihnen nichts passiert. In Ihrer Hautmöchte ich nicht stecken.“Mit allem hätten Mehmet und Angela gerechnet, nichtaber damit, dass ihr sympathischer Stammkunde undVermögensberater ein so mieses®' Spiel spielt.Ernüchtert und erleichtert sagt Angela:| 78 ohne Rücksicht auf andere handeln79 sehr traurig aussehen80 das Unglück anderer Menschen ist Ihnen gleichgültig81 böseı 42 „Danke, Patrick. Der Albtraum? hat ein Ende.“„Für Achim Maske beginnt er jetzt“, fügt Mehmethinzu.„Patrick, eine Frage habe ich noch.“s „Fragen Sie, Angela.“„Welche Rolle spielt Markus Rache?“„Gar keine. Er war zur falschen Zeit am falschen Ort.“Eine Woche später wird die Wiedereröffnung des Geschäftsmit einem großen Fest gefeiert.10 Mehmet und Angela wollen heiraten. Nach der Hoch-zeit von Constanze Zeigen und Patrick Reich. | 82 schr schlechter Traum ÜBUNGEN ZU GEFÄHRLICHER EINKAUFKapitel 1Ü1 Haben Sie das im Text gelesen?1.Markus bereitet das Frühstück fürAngela vor.. Markus hat Angelas neue Frisurund ihre neue Bluse bemerkt undihr ein Kompliment gemacht.. Mehmet Özdemir und AngelaDeutscher empfinden für einandermehr als nur Sympathie.. Angela Deutscher und MehmetÖzdemir treffen sich nachFeierabend in dem Geschäft vonMehmet.. Markus Rache hilft AngelaDeutscher immer im Haushalt.Kapitel 2Ü2 Welche Zusammenfassung ist richtig?A Markus sitzt seit Stunden zuhause und wartet aufAngela. Er hat inzwischen den Haushalt gemacht.Angela und Markus streiten sich. Angela wirftMarkus vor, dass er keine Zeit für sie habe. Markusversteht die Vorwürfe von Angela nicht. Er wirft ihr44Ja Nein vor, dass sie ein Verhältnis mit einem anderen Mannhabe. Angela will sich von Markus trennen.B Markus sitzt seit Stunden zuhause und wartet aufAngela. Angela und Markus streiten sich. Markuswirft Angela vor, dass sie sich zu wenig um ihnkümmere und kaum Zeit für ihn habe. Sie redenlange miteinander und vertragen sich wieder.C Angela kommt später als Markus nach Hause. Siestreiten sich. Angela sagt Markus, dass sie nur nochnebeneinander und nicht mehr miteinander lebtenund meint, dass ein Zusammenleben mit ihm keinenSinn habe. Markus wird weiß wie die Wand unddroht Angela. Angela will sich von Markus trennen.Kapitel 3Ü3 Welche Sätze sind falsch?richtig falsch 1. Angela und Mehmet leben O azusammen.2. Der Kater Moritz ist bei Markus QO oOgeblieben.3. Constanze Zeigen und Angela O OoDeutscher kennen sich aus demtürkischen Geschäft.  4. Angela Deutscher fällt es schwer, DO oOTürkisch zu lernen.5. Constanze Zeigen lernt Türkisch für O mihren Beruf.6. Constanze und Angela gehen nach oO Qdem Kurs noch etwas trinken.145 | Kapitel 4Ü4 Welches Wort gehört nicht dazu?1.2=4Nektarinen, Orangen, Paprika, Tomaten, Wurst. Auberginen, Käse, Sellerie, Spinat, WeintraubenAnanas, Birnen, Pflaumen, Pilze, Senf, Zucchini. Lammkoteletts, Pfirsiche, Rindersteaks,Schweineschnitzel. Hartkäse, Parmesankäse, Schafskäse, SpinatKapitel 5Ü5 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.#2.EsSo schnell sie kann, läuft sie nach Hause.Angela macht sich auf den Heimweg.Ein Gedanke schießt ihr durch den Kopf:„Markus.“. Angela fühlt sich beobachtet. Sie bleibt stehenund dreht sich um.. Angela nimmt an dem Türkischkurs inder Volkshochschule teil. Der Kurs istum 21.45 Uhr beendet.. Angela hat in dieser Nacht einen unruhigenSchlaf. Sie denkt an ihren Exfreund.46I U DUI 8 Kapitel 6Ü6 Ergänzen Sie bitte das fehlende Wort.1,210.Angela ist froh, _ .... um 7 Uhr der Weckerklingelt.. .. Angela um 9 Uhr das Geschäft öffnet,wartet schon die erste Kundin vor der Tür.. Sabine Lenhard ................. eine Stammkundin.. Der Abschied von der Arbeit .......... ihremMann schwergefallen.. Ein langer, arbeitsreicher Tag .... zu Ende.. Zufrieden und müde... Mehmet undAngela ins Bett.. Zu viele Dinge... ihr durch den Kopf.. Angela... nach über ihr neues Leben mitMehmet und ihre Arbeit.. Sie... zurück an die vielen Gespräche mitKunden.„Ich habe mich wohl geirrt“, Angela,bevor sie in den Schlaf hinüber gleitet.| 47 | Kapitel7U7 Welche Person hat was gesagt?1,aN9,101112.„Das ist ja beinahe wie ein Familientreffen.“„Wir Vermögensberater haben eine schwierigeZeit.“. „Einige unserer Kunden geben uns die Schuld, wennsie ihr Geld verlieren.“. „Mehmet, welchen Nachtisch empfehlen Sie?“. „ Türkische Honigmelonen. Sie sind frisch undzurzeit besonders fruchtig.“. „Ich möchte auch eine kaufen.“. „Ich hole sie von draußen.“. „Da, siehst du nicht. Da. Da draußen, vor demObststand.“„Wen soll ich sehen?“. „Das war die letzte.“. „Ich wünsche Ihnen guten Appetit.“12.„Haben Sie nicht Lust, mit uns heute Abend dasRezept zu probieren?“ „Hab keine Angst.“Angela Achim Constanze MehmetDeutscher Maske Zeigen Özdemir      48 Kapitel 8Ü8 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.1:2.Patrick Reich hat seine Kindheitund Jugend in Berlin verbracht.Constanze und Patrick wohnen inder Bergmannstraße.. Mit öffentlichen Verkehrsmittelnerreichen beide bequem ihrenArbeitsplatz.. Constanze macht Patrick einenHeiratsantrag.. Constanze und Patrick trinken aufeine gemeinsame Zukunft.. Constanze holt den Nachtisch ausder Küche.. Als Patrick von der Melone essenwill, klingelt es an der Haustür.Kapitel 9Ü9 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.1,. Er ruft den Notarzt an.. Patrick stürzt sich auf Constanze.. Er versucht mit Constanze zu sprechen.Patrick ist fassungslos.Patrick ist verzweifelt.. Patrick ist verwirrt.. Er nimmt Constanze in seine Arme.. Patrick kommt nach dem Telefongesprächin das Esszimmer zurück.ı 49richtig falschOI  QoO  I DOLL Kapitel 10Ü10 Was gehört zusammen?1.Jemand, der die gleichenWaren oder Dienstleistungenanbietet oder das gleiche Zielerreichen will.. Die Meinung, dass jemandetwas Verbotenes oderIllegales getan hat.. Jemand, der in einembestimmten Geschäft (ein)kauft oder bestimmte Dienstein Anspruch nimmt.. Jemand, der eine anderePerson aus bestimmtenGründen hasst und versucht,ihr zu schaden.. Gebäude, in dem Krankeliegen.. Dinge, die man jeden Tag isstund trinkt, um sich zuernähren.. Prüfen, wie etwasfunktioniert, ob etwas inOrdnung ist, wie etwaspassiert.. Ein Ereignis, bei demMenschen verletzt odergetötet werden und/oderDinge beschädigt werden.. Das Bemühen, etwas schnellzu tun.50hii. Krankenhaus. Eile. Gift. Lebensmittel. UntersuchungFeind. Konkurrent. VerdachtUnfall 10. Substanz, die dem j. KundeOrganismus stark schadetund tödlich für ihn sein kannKapitel 11Ü11 Wer findet die meisten Wörter in fünf Minuten?(Vorsicht: ae = Ä)           Elwloluln iHulelı [tTr/eloElB lo Bs/t|RlEINN ENslelulrlelılujeirlelılsP/ulnie/triılnie/rRlelılısRn/ultıeelılce rsaAs|n/ulniılnse/lrLlKleelzlelzlslelulals elr|sclLJElseEe na Lı/TleEeilrRlaHlelılelrlılılzleı onpals/rRlelsir u ılelt/ıAInNITIClı BE MIG RIN              |51| Kapitel 1 bis 12Ü12 Tragen Sie die Antworten in die Kästchen ein._oo N oA wa + ww N12.Wo verbringt Patrick Reich eine Nacht? (Kapitel 10)Welchen Nachnamen trägt der Exfreund vonAngela? (Vorwort). In welchen Raum kehrt Patrick nach demTelefongespräch zurück? (Kapitel 8/9). Was macht Angela Spaß? (Kapitel 1). Was macht für Angela keinen Sinn mehr? (Kapitel 2). In welcher Straße befindet sich das Geschäft mitdem Imbiss? (Kapitel 1). Was macht die Polizei? (Kapitel 12). Was genießt Achim Maske in seinem Stadtviertel?(Kapitel 4). Wodurch wird Constanze krank? (Kapitel 10)                          Erkennen Sie das Lösungswort? 121314|15|16|17|8|9            | 52 LÖSUNGENKapitel 1Ü1l Ja: 3,4Nein: 1,2, 5Kapitel 2Ü2 Richtig: CKapitel 3Ü3 Falsch: 2, 4, 6Richtig: 1, 3, 5Kapitel 4Ü4 1. Wurst; 2. Käse; 3. Senf;4. Pfirsiche; 5. SpinatKapitel 5U5 5-2-4-3-1-6Kapitel 6Ü6 1.als; 2. als; 3. ist; 4. ist;5. geht; 6. gehen; 7. gehen;8. denkt; 9. denkt; 10. denktKapitel 7Ü7 Angela Deutscher: 1, 8Achim Maske: 2, 3, 6, 7,10 ‚11Constanze Zeigen: 4, 12Mehmet Özdemir: 5, 9, 13Kapitel 8Ü8 Richtig: 3, 5Falsch: 1, 2, 4, 6, 7Kapitel 909 8-1-3-4-7-5=-2-6Kapitel 10Ü10 1g,2h, 3j, 4f, 5a, 6d, 7e,8i,9b, 10cKapitel 11Ü11 Waagerecht: Gewohnheit,Obst, Trennen, Rennen,Schrei, Reis, Punkt, Preis, Eis,Ei, Gelb, Eigelb, nun, Insel,Geschaeft, Leben, alt, Alter,Eier, da, das, Rest, an, gib,gernSenkrecht: Gespraech, da,uns, an, Wohnung, Geist, Eis,ist, Berg, ins, er, halte, alt, in,Rot, inKapitel 12U121.Krankenhaus2.Rache.EsszimmerUmgangZusammenlebenBergmannstraßeErmittlungenRufGiftLösungswort: Kreuzbergvonaunaw| 53 | Durchblick im lex:traRegel-DschungelDie Kompaktgrammatik Deutsch bietetEinblick in die wichtigsten Strukturen. Über-sichtlich und leicht verständlich werden dieRegeln und Zusammenhänge der Grammatikerklärt. Viele Beispielsätze und Übersetzungenverdeutlichen den sprachlichen Gebrauch.Das Taschenformat (12,5 x 19 cm) machtdas Buch zu einem praktischen Helfer undNachschlagewerk für unterwegs.LEKompaktgrammatikDeutschKompaktgrammatik als FremdspracheDeutsch als Fremdsprache zum schnellen Nachschlagenzum schnellen Nachschlagen160 Seiten, kartoniertISBN 978-3-589-01636-5Den aktuellen Preis und weitere Informationen finden Sie im Internet unter Cornelsen Verlag + 14328 Berlinwww.cornelsen.de/lextra oder www.cornelsen.de/erwachsenenbildung www.cornelsen.deCornelsen Wortführer lex:traEINFACH SPRACHE    "Das zweisprachige Lernwörterbuch Deutsch ö All | 5 EI Bennach Themen für die Niveaustufe A1-B2 | | w lex:tra Nenthält die 4000 häufigsten Wörter der deut- } !"schen Sprache und ist zum Wiederholen undErweitern von Wortschatz einfach super.Das Wörterbuch ist nach Themengebietengegliedert und bietet für jedes Stichworteinen Beispielsatz und eine englischeÜbersetzung.Das zum Wörterbuch passende Übungsbuch‚ steckt voller abwechslungsreicher Aufgaben" und eignet sich gut zur Prüfungsvorbereitung.Grund- und Aufbauwortschatz | Erwin Tschirner|I| Lernwörterbuchg d- und Aufb h 3)Be > Deutsc. ISBN 978-3-589-01559-7 Ela| || Übungsbuch | !en \ISBN 978-3-589-01560-3 u . j ee)} Die aktuellen Preise und weitere Informationen finden Sie im Internet unter Cornelsen Verlag + 14328 Berlinwww.cornelsen.de/lextra oder www.cornelsen.de/erwachsenenbildung www.cornelsen.de Cornelsen E Vorwortee| 1 N Nutzerhinweise, Copyright||3 Kapitel 1| 4 | Kapitel 2 .5 Kapitel 36 Kapitel 4Be —n Se| 7 Kapitel 58° ‚Kapitel 69 Kapitel 7|r|en er|[10 Kapitel 8ıı Kapitel 92 Kapitel 10°13 | Kapitel m14 | Kapitel 12:GEFÄHRLICHER EINKAUFEIN FALL FÜR PATRICK REICHGelesen von Melina RostRegie: Susanne KreutzerKerstin ReiszChristian SchmitzToningenieur: Christian SchmitzStudio: Clarity Studio Berlin Gefährlicher EinkaufAngela Deutscher und Mehmet Özdemir, ein deutsch-türkischesLiebespaar, werden terrorisiert. Kunden ihres Lebensmittelgeschäftsgeraten in Gefahr. Constanze Zeigen wird Opfer einer Vergiftung.Ihr Lebenspartner Privatdetektiv Patrick Reich ermittelt.Der Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen, landes-kundliche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegteAudio-CD macht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.Im Mittelpunkt des unterhaltsamen Krimis für Leserinnen und Lesermit Deutsch-Vorkenntnissen (A2-B1) steht Privatdetektiv PatrickReich. Er ist „der Mann für alle Fälle“. Von seinem Büro aus hat PatrickReich einen herrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel, Aus-gangspunkt „seiner“ Fälle.ANANAS: Rale}ae»% A2-Bi*HUREN ngELITEREFERENZRAHMEN ARTBr n3