Felix & TheoGrenzverkehr    L Langenscheidt Grenzverkehr am Bodensee Felix & TheoGrenzverkehram BodenseeLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenGrenzverkehr am Bodensee Stufe 2Umschlaggestaltung unter Verwendung einer Karteaus: Der große Polyglott - DeutschlandDieses Werk folgt der reformierten Rechtschreibungentsprechend den amtlichen Richtlinien.© 1998 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Mercedes-Druck GmbH, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-49703-26. 7. 8. 9. « 11 10 09 08 07 Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv, reist in die Schweiz, umeinem alten Freund aus der Klemme zu helfen.Johann Bramberg, genannt „Jonny", verdient sein Geldmit krummen Geschäften und ist trotzdem seit vielenJahren mit Helmut Müller befreundet.Michael Schulte, genannt „der schnelle Michi", Freundund „Kollege" von Jonny.Martin Wertenschalk, handelt mit Diamanten und gerätdabei in ernsthafte Schwierigkeiten.Ein Schweizer Zöllner, der Jonny und Michi mit seinerFreundlichkeit ganz schön ins Schwitzen bringt. WinFNEERSBURG,FRIEDRICHSHAFEN 20. August, 16 Uhr 30, Flughafen Berlin.„Zwei Tickets nach Friedrichshafen!', bitte."„Ihr Name, bitte?"„Bramberg, Johann und Schulte, Michael."Der Flug von Berlin nach Friedrichshafen dauert eineStunde und ein paar Minuten.Die zwei Männer steigen in ein Auto und fahren nachMeersburg?. Dort nehmen sie die Fähre nach Konstanz’.45 Minuten später sind sie im Hotel.Johann Bramberg, alias Jonny, hat es eilig. Er muss nochvor 24 Uhr in der Schweiz sein. Die Schweizer Grenzeliegt direkt am Stadtrand von Konstanz. Die deutschePolizei kontrolliert dort praktisch nicht und die Schwei-zer Grenzer sind jetzt im Sommer an die Touristengewöhnt. Viele Touristen aus Konstanz gehen oder fahrenzum Abendessen in die Schweiz. Michael Schulte, in Berlin besser bekannt als „der schnel-le Michi", steht schon vor dem Eingang des Hotels undwartet auf seinen Freund Jonny. Bis jetzt hat alles primageklappt. Der Kurier aus Indien hat Jonny die Roh-diamanten am Flughafen in Berlin gegeben. Die Aufgabevon Michi und Jonny ist jetzt, die Diamanten in dieSchweiz zu bringen. Dort, in der kleinen Stadt Kreuzlin-gen, direkt hinter der Grenze, gibt es ein McDonald’s-Restaurant. Auf dem Parkplatz werden sie dann die Taschemit der Ware einem alten Freund von Jonny übergeben. Für Michi ist es die erste Reise an den Bodensee. Schonbeim Anflug auf Friedrichshafen Konnte er den riesigenSee erkennen. Mit über 60 Kilometern Länge ist er dergrößte See Deutschlands. Auf der Fahrt vom Flughafennach Meersburg konnte Michi die wunderschöne Land-schaft genießen. Auf der linken Seite der See, mit Segel-jachten, Dampfern und Motorbooten. Rechts von derStraße die Weinhänge. Von hier stammen Bodenseeweinewie der „Müller Thurgau", der „Kerner" und andere mehr.8 Als Michi und Jonny in Meersburg die Autofähre nehmen,können sie das Meersburger Neue Schloss sehen. Michinimmt sich vor, beim nächsten Mal die Altstadt vonMeersburg zu besichtigen. Die Fähre bringt sie nach Staa-de, einem kleinen Vorort von Konstanz, direkt gegenüberder Insel Mainau gelegen. Michi weiß noch aus seinerSchulzeit, dass auf dieser kleinen Insel sogar Bananen undPalmen wachsen. Mainau hat das mildeste KlimaDeutschlands, hat er in der Schule gelernt.„Hey, Michi, träumst du?" Jonny zieht den Freund insAuto.„Los, wir haben keine Zeit zum Träumen. In 40 Minutenmüssen wir die Ware abgeben. Dann haben wir es ge-schafft."Sie fahren durch die Konstanzer Altstadt, am Hafen vor-bei. Dann sehen sie das Schild:Grenzübergang Kreuzlingen, Schweiz.Noch dreihundert Meter, noch zweihundert. Noch hun-dert. Vor ihnen stehen jetzt noch zehn oder fünfzehn Au-tos. Beide Männer haben feuchte Hände und der Schweißläuft ihnen über die Gesichter. Noch vier Autos vor ihnen.Plötzlich steht ein Schweizer Zöllner vor ihnen.„Halt!"„Jetzt ist alles aus", denkt Michi. Jonny sagt: „Ganz ruhigbleiben, Junge, ganz ruhig." Er dreht die Scheibe runter.„Guten Abend!" „Grüezi!*‘, sagt der Zöllner. „Bringen Sie irgendwelcheWaren mit, Lebensmittel, Waffen?"„Nein, wir möchten nur zu Abend essen bei Ihnen, ichmeine, in der Schweiz, also ..." Jonnys Hände zittern, aberder Zöllner steht schon beim nächsten Auto.10 „Junge, Junge, das war knapp!", stöhnt Michi. „Jetzt abernix wie los zu McDonald’s. Abendessen in der Schweiz,hast du doch gesagt, oder?"Michi ist von Natur ein humorvoller Mensch und ein lei-denschaftlicher Esser. Dabei ist es ihm egal, was er isst.Wichtig ist nur, dass es viel ist und satt macht. „Wir warenvier Kinder bei uns zu Hause und ohne Vater, was meinstdu, wie du da hungrig bist, tagaus, tagein!", hat er einmalseinem Freund Jonny erklärt. Michi war das jüngste Kindeiner Arbeiterfamilie vom Prenzlauer Berg, einem altenStadtteil im früheren Ostberlin®. Der Vater schwärmteimmer vom goldenen Westen: Was es da alles zu essen gabund anzuziehen in Westberlin! Und so tolle Autos habendie da drüben ... Und eines Tages hielt es ihn nicht mehrin der DDR, er versuchte die Flucht über die Mauer in dengoldenen Westen. Am nächsten Tag kamen einige Herrenvon der Stasi", teilten der Familie mit, dass ihr Ehemannund Vater auf der Flucht erschossen wurde. Michis Muttermusste seitdem allein mit den Kindern fertig werden.Nach dem Fall der Mauer im November 1989 und der Ver-einigung der beiden deutschen Staaten kam Michi in einHeim für schwer erziehbare Jugendliche. Die Polizei hat-te ihn mehrfach bei kleinen Diebstählen in Kaufhäusernerwischt, einmal auch bei einem Autodiebstahl. Da kannteer seinen Freund Jonny schon.11 Der Wagen biegt von der Hauptstraße ab und fährt dieAuffahrt zu McDonald’s hoch.„Gleich haben wir es geschafft. Jetzt müssen wir noch denMartin finden und dann sind wir die Steine los." Jonnyblickt sich suchend um. „Unser Mann in Berlin hat mir ge-sagt, dass Martin einen alten amerikanischen Wagen fährt.Wie spät ist es?"„Fünf vor zwölf."„Dann haben wir noch fünf Minuten. Um Mitternacht ma-chen die das Restaurant zu, dann müssen wir hier auchverschwinden. Nächster Treffpunkt ist morgen um 12 Uhrmittags in Schaffhausen?."„Schaffhausen? Ist da nicht der Rheinfall?"„Genau. Und viele Touristen. Da fallen wir nicht auf. Abervielleicht kommt Martin ja noch."Aber Martin kommt nicht.„Und jetzt?"„Jetzt geht es zurück in unser Hotel. Ganz ruhig bleiben."„Und die Steine?"„Ganz ruhig, mein Lieber, ganz ruhig."Jonny wendet den Wagen und fährt zurück zur Grenze.Am Grenzübergang bildet sich eine kleine Schlange vonWagen mit fast ausschließlich deutschen Kennzeichen,aus Konstanz, Freiburg’, Meersburg, Stuttgart". AlleWagen werden ohne Halt durchgelassen. Als Jonny undMichi die Grenze passieren wollen, versperrt ihnen einZöllner die Straße.„O nein, das darf doch nicht wahr sein! Warum wir? Waswollen die denn?" Jonny dreht die Scheibe runter.12 Der Zöllner beugt sich zu ihm: „Na, haben Sie gut zuAbend gegessen?"„Wie bitte?"„Wo haben Sie denn gegessen?"„Wie? Ach so!" Jetzt erkennt Jonny das Gesicht des Zöll-ners, der sie bei der Einfahrt in die Schweiz befragt hat.„Gut, gut, sehr gut haben wir gegessen. Aber wo, das weißich nicht mehr."„Na, Hauptsache es war gut, oder? Also, gute Fahrt undguete Obig.""„O Gott, o Gott! Das halte ich nicht aus. Meine Nerven!"Michi ist fix und fertig.„Die Menschen hier im Süden sind einfach sehr freund-lich und gemütlich. In Berlin sind alle so misstrauisch.Wenn dich in Berlin jemand anspricht, denkst du gleich,der will was von dir. Hier ist das anders. Hier sind alle vielfriedlicher, ruhiger, sogar die Grenzer." Jonny lacht. 2An nächsten Morgen studieren die beiden Freunde eineLandkarte, um einen anderen Grenzübergang zu finden.Sie beschließen, wie richtige Touristen zunächst nachStein am Rhein zu fahren und von dort aus weiter nachSchaffhausen.Stein am Rhein ist eine gut erhaltene mittelalterliche Stadtauf der Schweizer Seite des Rheins. Gegen Ende des zwei-ten Weltkriegs wurde die Stadt zwar irrtümlich von eineramerikanischen Bombe getroffen, jedoch ohne allzugroßen Schaden zu nehmen. Der Pilot verwechselte da-mals Stein mit Konstanz. So blieb Konstanz ganz vomKrieg verschont.Die beiden Freunde laufen die Hauptstraße von Stein aufund ab, trinken ein Bier in einem der Terrassencafes amRheinufer und fahren dann weiter nach Schaffhausen. Aufdem Parkplatz vor dem Rheinfall sehen sie schon den Wa-gen von Martin. Es ist ein alter, cremefarbener Corvette,Baujahr 62, schätzt Michi. Jonny und Martin umarmensich, dann begrüßt Martin Michi.„Na, ihr beiden Touris", wie gefällt euch die Schweiz?"„Wunderbar, ganz toll!", schwärmt Michi.Jonny lacht: „Jetzt musst du aber auch noch den Rheinfallbewundern, Michi."„Na klar, wenn schon, denn schon. Kommt ihr mit?"„Nee, lass mal, ich hab das schon gesehen und der Martinsowieso. Geh du mal los, wir warten hier auf dich."„Na gut, wie ihr meint. Bis später!"„Ja, bis später, Michi!"„Pass auf, dass du nicht reinfällst!"14 Martin und Jonny setzen sich in den Corvette. Jonny gibtseinem alten Freund die Aktentasche.„Hier, nimm, ich habe sie nicht mal aufgemacht. Hoffent-lich ist alles o.K."Die Aktentasche hat ein Schloss mit Nummerncode. Mar-tin dreht an dem Schloss, gibt vier Zahlen ein, dannspringt der Koffer auf.15 „Donnerwetter, sind das aber tolle Steine."Jonny starrt den blitzenden Kofferinhalt an. „Das sind jamindestens ..."„Vergiss es, Jonny, es ist besser, du vergisst ganz schnell,was du gesehen hast."„Ja und du, was machst du jetzt damit?", fragt Jonny neu-gierig.„Ich bringe die Ware heute noch nach Genf", in die West-schweiz. Dort arbeitet mein Auftraggeber, ein Juwelier. Erwird die Steine in ein Diadem einbauen und dann anjemanden verkaufen. Du weißt vielleicht, dass Genf derSitz vieler internationaler Organisationen ist, Weltge-sundheitsorganisation und so weiter. In Genf leben vieleDiplomaten und einige von ihnen machen auch noch an-dere Geschäfte. Diese Leute haben viel Geld, und zwarschmutziges Geld, aus Drogengeschäften und so. DiesGeld wird dann umgetauscht, zum Beispiel in Diaman-ten."„Hey, das sind aber schon ganz große Sachen, wo du damitmachst. Hast du keine Angst? Ich meine, mit Drogen-leuten und so, das ist doch gefährlich. Mensch, Martin,pass bloß auf!" Jonny ist jetzt ganz ernst und sieht seinenFreund besorgt an.„Ganz ruhig, Junge, alles ist unter Kontrolle. Wenn ich dieSteine abgebe, bekomme ich zwanzigtausend SchweizerFranken, das ist eine Menge Geld für eine Spazierfahrt,oder? Hier ist dein Anteil, tausend für dich und tausend fürdeinen Kumpel und noch mal tausend für die Unkosten.Wenn du willst, komm nächste Woche wieder. Der Inderlandet am nächsten Donnerstag Vormittag in Berlin. Erübergibt dir den Koffer und um zehn Uhr abends treffenwir uns in Bern am Bahnhof. Bern ist übrigens die Haupt-16 stadt der Schweiz und ungefähr eine Stunde von Zürich’entfernt. Ihr fliegt direkt nach Zürich, nehmt dort am Flug-hafen den Zug um 20 Uhr 05 und seid um 21 Uhr 18 inBern. Die Stadt liegt an einem kleinen Fluss, sehr hübsch.Ihr gebt mir dann den Koffer und könnt um 22 Uhr 13zurück nach Zürich fahren. Dort sucht ihr euch ein Hoteloder macht die Nacht durch. In Zürich gibt es tolle Knei-pen, allerdings sehr teuer. Machst du mit?"„Na klar, Martin, aber pass auf dich auf, o.k.?"„schon gut, aber jetzt muss ich los, sonst schaff ich dasnicht bis nach Genf, sind immerhin drei Stunden Fahrt.Ach, übrigens, sollte nächste Woche irgendwas schiefge-hen, ruf hier an."Er gibt Jonny einen kleinen Zettel mit einer Telefon-nummer.„So, nun muss ich aber wirklich los. Grüß mir deinenKumpel. Tschüs!"17 Eine halbe Stunde später kommt Michi zurück. „Mensch,war das toll, also, der Rheinfall ist ja riesig. Und das Was-ser, einfach toll. Guck mal, hier." Er zeigt Jonny einePostkarte mit einem Foto, auf dem zu erkennen ist, wiedas Wasser die Felsen herabstürzt. „Großartig, was? DieKarte schick ich meiner Mutter, die wird staunen!"„Nein, Michi, das kannst du nicht, tut mir leid, aber nie-mand darf wissen, dass du hier warst, zu riskant, verstehstdu?" Jonny wirkt sehr ernst.„Was ist los, Junge, wo ist Martin? Gibt’s Ärger?"„Nein, bis jetzt nicht, und wenn du willst, kannst dunächste Woche wieder mitkommen, allerdings müssen wiraufpassen, die Sache ist gefährlicher, als ich dachte." Ererklärt seinem Freund die Geschichte.„Also Geldwäsche aus Drogenhandel"? Oha, das ist aller-dings gefährlich. Aber wenn du nächste Woche mit-machst, bin ich auch dabei, und tausend Franken sind jaauch eine Menge Geld." 18 Am Donnerstag läuft in Berlin alles wie geplant. Der In-der übergibt den Koffer im Transit-Teil des Flughafens,dann gehen die beiden Freunde zum Swiss-Air-Schalter,zeigen ihre Bordkarten und besteigen das Flugzeug. EineStewardess zeigt ihnen ihre Plätze. Michi hatte darauf be-standen, Business Class zu fliegen. Wenn schon, dennschon, hat er gesagt. Schließlich sei er noch nie BusinessClass geflogen, immer nur Touristenklasse, nach Mallor-ca oder Alicante mit einer Charterlinie. Also diesmalBusiness Class nach Zürich!Kaum sitzen die beiden — ganz vorne, natürlich, das hatsich Michi gewünscht -, bringt die Stewardess ein GlasChampagner.„Na, Jonny, was sagst du jetzt, Champagner vor dem Ab-flug!"Jonny lächelt und sagt nichts. Er muss daran denken, wieer Michi vor ein paar Jahren kennengelernt hat. Jonny wardamals spezialisiert auf Kaufhausdiebstahl. Er klaute nurim Auftrag. Wenn einer seiner Freunde zum Beispiel einekleine Stereoanlage brauchte, ging Jonny sie organisieren.Reine Routinesachen. Eines Tages schnappten sie ihn mitzwei Flaschen bestem französischem Champagner, die erfür seine Freundin besorgen wollte. Eigentlich schnapp-ten sie nicht ihn, sondern einen jungen Kerl, der sich einPaket feinsten Schwarzwälder Schinken unter den Pul-lover schieben wollte. Jonny gab dem Kaufhausdetektiveinen Schubs, dass dieser hinfiel, und lief mit dem Jungen— es war Michi auf einer seiner ersten Entdeckungsreisenin Westberlin - auf die Straße. Am Eingang des Kaufhau-ses jedoch stand ein etwas dickerer Mann, so um die vier-19 zig Jahre alt, der die beiden festhielt und nicht mehr los-ließ, bis die Polizei kam. Dieser Mann, er heißt übrigensHelmut Müller und hat heute sein eigenes Büro mit Se-kretärin in Berlin, arbeitete damals als Privatdetektiv fürdas Kaufhaus, weil die Geschäftsleitung des Kaufhausesden Verdacht hatte, dass die eigenen Detektive mit einerDiebesbande zusammenarbeiteten. Später blieb Jonny mitdiesem Helmut Müller immer in Kontakt. Es entstand so-gar so etwas wie eine Freundschaft. Manchmal brauchteMüller Tipps aus der Berliner Unterwelt, manchmal hol-te sich Jonny Rat bei dem Detektiv, wenn er Ärger mit sei-ner Freundin hatte.„Was grinst du so, woran denkst du?" Michi gibt demFreund einen Schubs und holt ihn aus seinen Erinnerun-gen zurück.„Nichts, schon gut. Schmeckt der Champus?" 20  Eine Stunde später überfliegen sie den Bodensee und dieMaschine setzt zur Landung auf dem Züricher FlughafenKloten an. Ohne Probleme passieren sie den Zoll.In den Fluren, die sie entlanggehen, gibt es überallVerkaufsstände. Uhren, Schokolade", Lebensmittel,Schmuck ...Michi staunt. „Also, diese Schweizer scheinen ja sehrfleißige Geschäftsleute zu sein. An jeder Ecke kannst duwas kaufen."„Stimmt. Und jetzt schau dir mal die Preise an!"„Was? Eine Uhr 20.000 Franken? Und hier sogar eine für50.000 Franken! Das gibt’s doch nicht, da kann ich mir jaschon ein Auto dafür kaufen! Wer bezahlt denn für eineUhr so einen Haufen Geld?"„1ja, Michi, das weiß ich auch nicht. Vielleicht die Kun-den von unserem Freund Martin."Als die beiden schließlich im Zug Richtung Bern sitzen,staunt Michi wieder. „Mensch, das ist ja kein Zug, das istja ein Flugzeug auf Schienen, und zwar Business Class!"Bewundernd streicht er über die komfortablen Sitze undlehnt sich genüsslich zurück.„Vergiss nicht, Michi, die Schweiz ist eines der reichstenLänder der Welt!"Eine gute Stunde später hält der Zug in Bern. Die Freun-de steigen aus und gehen in eine Cafeteria im Bahnhof.„Wir haben keine Zeit mehr. Es ist zwei Minuten vor zehn.Martin muss schon hier sein."Sie sehen sich um. Aber Martin ist nicht da. Nicht um zehnund nicht um halb elf und nicht um elf. Die beiden Freun-de sind sehr nervös. Sie können nicht mehr länger warten.22 Sie beschließen, die Nummer anzurufen, die Martin Jonnybeim letzten Mal gab.Jonny wählt. Nach einer Weile nimmt jemand den Hörerab.„Oui?"„Äh, hm, oui, oui, äh, ist Martin da?" Jonny war nicht dar-auf vorbereitet, dass jemand französisch mit ihm spricht.Mit einem kurzen Knacken am anderen Ende der Leitungist das Gespräch beendet.„Was ist los, Jonny?"„Das weiß ich auch nicht. Die haben sofort aufgelegt, alsich nach Martin fragte. Es war eine Frau, glaube ich, abersie hat nur ‚oui‘ gesagt und dann aufgelegt. Was kann bloßpassiert sein mit Martin? Was machen wir jetzt? Und wasmachen wir mit der Tasche mit den Diamanten? Mensch,das ist aber eine heiße Situation!"23 4Michi und Jonny beschließen, die Tasche mit den Dia-manten in ein Schließfach zu stellen.„So, und jetzt, was machen wir jetzt?", fragt Michi be-sorgt.„1ja, jetzt weiß ich auch nicht mehr weiter. Doch, halt, ichhabe eine Idee. Hast du noch Franken zum Telefonieren?"„Habe ich, aber wen willst du denn anrufen?"„Meinen Freund Helmut Müller. Du weißt schon, der Pri-vatdetektiv. Schließlich können wir schlecht zur Polizeigehen, oder? Oder willst du etwa der Polizei erzählen,dass Martin verschwunden ist? Und dass wir hier mit ei-nem Koffer voller Diamanten rumstehen? Nein? Na also."Jonny ruft Helmut Müller an. Es ist inzwischen schon fastMitternacht und Müllers Stimme am Telefon klingt ent-sprechend verschlafen.„Hallo, Helmut, hier ist dein Kumpel Jonny. Ich bin hiermit Michi in Bern und Martin ist verschwunden. Außer-dem ...„He, Moment mal, bist du es, Jonny Bramberg? Ich habeschon lange nichts mehr von dir gehört. Und welcherMichi ...?"„Helmut, wach auf, es ist alles ziemlich heiß! Wir brau-chen deine Hilfe!""„Wo bist du? ... In Bern? Hm ... Ja, o.k. ... Gut ... Mor-gen früh ... Ja, ja... Die erste Maschine ... Zürich ... o.k.... Also bis morgen."24 „Na, was sagt der Müller?", fragt Michi ganz nervös.„Ruhig, mein Kleiner. Mein Freund Helmut kommt mor-gen früh nach Zürich. Wir holen ihn dort ab, einverstan-den? Am besten, wir fahren jetzt gleich zurück zum Flug-hafen und nehmen uns ein Zimmer im Flughafenhotel."Jonny ist jetzt schon viel ruhiger. Er hat das Gefühl, dasssein Freund Helmut ihnen helfen kann.Am nächsten Morgen treffen Michi und Jonny denPrivatdetektiv in der Ankunftshalle. Sie beschließen,erst einmal gut zu frühstücken. Müller erklärt ihnen, dasser im Flugzeug nie essen mag, weil er erstens zu vielAngst hat und weil zweitens „das Zeug einfach scheußlichschmeckt."Beim Frühstück erzählen die beiden Freunde die ganzeGeschichte: die Transporte der Diamanten von Berlin indie Schweiz, die Übergabe der Ware an Martin, der Ju-welier, die Drogengeschäfte, das Telefonat.„Hm, zeig mir mal die Telefonnummer. Ach, das ist ja in-teressant. Das ist eine Handy-Nummer oder die Nummereines Autotelefons. Das macht es natürlich schwierig, denBesitzer zu finden, wenn der dauernd mit dem Auto in derGegend rumfährt. Mal sehen, was passiert, wenn ich an-rufe."Müller nimmt ein kleines tragbares Telefon aus seinerJacke und wählt:25 „Bonjour. Si vous &tes des amis de Martin, laissez votrenum£ro de tEl&phone et nous vous rappellerons. Vous pou-vez parlez apre&s le bip sonore.'""„Na, das ist ja raffiniert. Sie haben an das Telefon einenAnrufbeantworter angeschlossen. Sie wollen, dass ich ih-nen eine Telefonnummer gebe. Ich werde ihnen die vonmeinem Handy geben:Bonjour. S’il vous plait, telEphonez a 170 24 24. Noussommes des amis de Martin."Müller schaltet sein Telefon ab. Michi und Jonny schauenihn erstaunt an.Schließlich sagt Jonny:„Also, jetzt bin ich aber platt. Dass du Französischsprichst, wusste ich ja gar nicht. Aber dass du ein Handyhast! Du hast doch immer gesagt, so ein moderner Kramkommt dir nicht ins Haus!"„Na und? Schließlich muss ich als Detektiv mit der Zeitgehen. Und außerdem ist das ja auch etwas wirklich Prak-tisches. Oder nicht? So, und ab jetzt heißt es Geduld ha-ben. Wir müssen warten, bis diese Leute uns anrufen.Aber vorher möchte ich eines klarstellen: Ich helfe euchnur, wenn ihr mir versprecht, mit diesem Blödsinn auf-zuhören. Ihr habt ja hoffentlich gemerkt, dass dies hier ei-ne Nummer zu groß für euch ist, oder? Und das Gleichegilt für euren Freund Martin. Schluss mit dieser Diaman-tengeschichte, 0.k.?"26  Beide Freunde versprechen Müller, nie wieder mit Dia-manten zu handeln oder ähnlich krumme Dinger zu dre-hen. Alle drei beschließen, ein Auto zu mieten, um so et-was flexibler zu sein. Möglicherweise müssen sie ja nachGenf fahren, um dort den Juwelier zu suchen. Eine Stun-de später sitzen sie in einem riesigen Mercedes und fah-ren Richtung Bern. Michi hat auf Mercedes bestanden.„Ich will Business Class", hat er gesagt.In Bern machen sie Halt, um Mittag zu essen. WährendMüller und Michi in einem wunderschönen Gasthaus dieSpeisekarte studieren, geht Jonny zum Bahnhof. Er sagt,er will das Schließfach überprüfen, schauen, ob noch allesda ist. Es dauert über eine Stunde, bis er wieder zurück ist.Jetzt macht er einen sehr zufriedenen Eindruck.„Alles o.k. Kein Problem."„Warum hast du so lange gebraucht? Wir haben uns schonSorgen gemacht", sagt Müller.„Ach, ich war noch ein bisschen spazieren. Schaufensterangucken und so", antwortet Jonny und lächelt.Sie bestellen typische Schweizer Gerichte: Eine Pilzcre-mesuppe als Vorspeise und als Hauptspeise Kalbsge-schnetzeltes mit Pfifferlingen und Rösti. Dazu trinkensie einen vollmundigen Schweizer Rotwein, einen Döleaus dem Wallis", ein Wein, der fast ausschließlich aus derPinot-noir-Traube gemacht wird. Müller klärt seineFreunde auf:„Ihr denkt vielleicht, in der Schweiz gibt es nur Berge undkeinen Wein! Aber es gibt Wein, sehr guten sogar. Weil esnur wenig Anbaufläche gibt und der Anbau selbst auchsehr teuer und kompliziert ist, haben die Schweizer Win-28 zer beschlossen, nur beste Qualität zu produzieren. Undder Döle ist ein Beispiel dafür." Als Müller den Teller mit dem Geschnetzelten vor sichhat, beginnt er zu schwärmen:„Allein für dieses Gericht hat sich die Reise schon ge-lohnt. Dieser Rahmgeschmack! Und die Pfifferlinge! Ah,und wie gut die Rösti die Soße aufnehmen. Ich muss un-bedingt nach dem Essen den Koch sprechen."29 Das tut unser Detektiv dann auch. Hier das Ergebnis sei-nes Koch-Interviews:Kalbsfilet sorgfältig von allen Sehnen befreien,dann in kleine Streifchen schneiden. (Es ist leich-ter zu schneiden, wenn es vorher im Kühlschranklag). Vorsichtig in etwas Mehl wenden.In einer Pfanne Butter heiß werden lassen und ei-ne kleine, feingeschnittene Zwiebel, besser eineSchalotte", goldfarbig anrösten. Die Pfifferlingesorgfältig waschen, dazugeben und langsamdünsten. Nach 5 bis 8 Minuten Pfifferlinge undZwiebel aus der Pfanne nehmen. Noch mal Butterin die Pfanne geben, heiß werden lassen, dann dasFleisch dazugeben und bei starker Hitze und un-ter ständigem Rühren braten, aber nicht länger als1 bis 2 Minuten. Jetzt mit Weißwein ablöschenund das Feuer klein stellen. Pfifferlinge und Zwie-bel reinschütten, frisch gemahlenen Pfeffer, Salzund etwas Zucker dazugeben. Jetzt eine halbeTasse Rahm vorsichtig unterrühren. Noch weitere3 bis 4 Minuten aufkochen. Eventuell nochmalsnachpfeffern. Fertig. 30 Als Müller aus der Küche zurück ist, klingelt sein Handy. „Hier spricht Martin Wertenschalk als Anrufbeantworter.Jonny, bitte fahr nach Romanshorn" und warte auf demParkplatz der Fähre nach Friedrichshafen auf meinennächsten Anruf. Du musst die Tasche mit den Diamantendabeihaben. Ich melde mich morgen früh wieder. Tschüs."„Das sind ja schlaue Kerle. Wieder als Anrufbeantworter.So können wir keine Fragen stellen. Diese Mistkerle! DasGanze wird dann wohl ein Handel werden: Martin gegendie Diamanten. Na, dann mal los." Müller wendet sich andie beiden Freunde: „Wir fahren nach Bern, holen dieDiamanten ab und dann können wir gemütlich nach Ro-manshorn weiterfahren. Von Bern sind das ungefähr zweiStunden mit unserem tollen Auto. In Romanshorn gibt esein Superhotel mit einem ausgezeichneten Restaurant.Und morgen früh die Übergabe."3l „He, Moment mal, wo liegt denn Romanshorn?", fragtMichi, „Und wir sollen einfach so die Diamanten abge-ben? Ohne Garantie? Sollten wir nicht wenigstens einpaar von den Steinen behalten? Ich meine, so für die Un-kosten, Automiete und so?"„Aber Michi, wir haben dem Helmut doch versprochen,keine krummen Dinger mehr zu drehen!" Jonny schautseinen jungen Freund ganz ernst an.„Bravo, Jonny, bravo!" Helmut Müller ist sehr zufrieden,während Michi seinen Kumpel etwas verständnislos an-guckt. Doch Jonny lächelt nur und sagt nichts.Die Fahrt von Bern über Zürich und Sankt Gallen" nachRomanshorn ist wunderbar. Herrliche Voralpenlandschaf-ten mit viel Wald und sattgrünen Wiesen, auf denen of-fenbar glückliche Kühe weiden. Romanshorn ist ein klei-nes mittelalterliches Städtchen, das heute ein wichtigerVerkehrsknotenpunkt der Schweiz ist und über den größ-ten Hafen am Schweizer Bodenseeufer verfügt. Unseredrei Freunde haben sich im „Hotel Schloss" einquartiert.Nachdem sie den schwarzen Koffer mit den Steinen imHotelsafe eingeschlossen haben, setzen sie sich auf dieGartenterrasse und blicken auf den See, jeder ein GlasWeißwein vor sich. Der Privatdetektiv hält wieder eineLobesrede auf den Schweizer Wein:„Meine Freunde, was ihr jetzt vor euch habt, ist ein Wein,den ein Namensvetter von mir erfunden und damit den eu-ropäischen Weinbau maßgeblich beeinflusst hat. Das hierist ein Müller-Thurgau. Warum heißt dieser Wein Müller-Thurgau? Weil hier im Kanton Thurgau ein Winzer na-32 mens Hermann Müller zum ersten Mal die RebsortenRiesling und Silvaner gekreuzt hat, und dieser Wein ist da-bei herausgekommen. Wenige Jahre später hat dann derWinzer von Schloss Salem - das liegt auf der anderen Sei-te des Bodensees, also in Deutschland - heimlich dieseRebsorte nach Deutschland geschmuggelt und dort ange-baut. So, und jetzt lasst uns diesen Wein mal probieren!"Zum Abendessen gibt es dann frischen Bodenseezander,ein ganz exquisiter Fisch, der, so meint Helmut Müller,nach einem Fendant, einem herrlichen, trockenen Weiß-wein aus dem Wallis verlangt. Trotz des guten Essens undder Weine sind die Freunde jedoch nervös. Morgen frühwerden sie Martin wiedersehen und die Diamanten über-geben. Hoffentlich wird alles ohne Probleme funktionie-ren. Jonny ist besonders nervös.„Was ist denn mit dir los?", fragt Müller. „Schon in Bern,als wir den Koffer mit den Diamanten abgeholt haben,warst du so aufgeregt."„Ach, nichts, einfach so. Hoffentlich klappt alles!" 33 Am nächsten Morgen, als sie beim Frühstück sitzen, klin-gelt Müllers Handy wieder.„Hier ist Martin. Hier die Anweisungen zur Übergabe:Jonny geht um 9 Uhr 20 allein auf die Fähre. In der erstenEtage ist ein Restaurant. Dort sitze ich an einem Tisch aufeiner Bank. Unter diese Bank schiebst du die Tasche mitden Diamanten. Dann gehst du wieder zurück an Land.Ich folge dir. Ende."„Na, das sind aber schlaue Burschen, diese Gangster.Wenn ihr dann weggegangen seid, nehmen die sich dieTasche und fahren Richtung Deutschland. Aber ich wer-de ihnen ..."„Halt, halt, Helmut, du wirst gar nichts!", unterbricht ihnJonny. „Wir haben ausgemacht: Tasche gegen Martin, undbasta! Du bist nicht hier, um allein gegen eine ganze Dro-genhändlerbande zu kämpfen. Wir haben dir versprochen,nicht weiter mit diesen Diamantenleuten zu arbeiten, aberdu musst auch unsere Haltung akzeptieren. Tasche gegenMartin und Schluss!"Erstaunt blickt Michi zu seinem Freund. So energisch hater ihn schon lange nicht mehr gesehen, und so nervös auchnicht. Also sagt auch er:„Ja, Helmut, Tasche gegen Martin und Schluss!"Ein bisschen verwundert hört Müller seinen Freunden zu,dann sagt er:„Vielleicht habt ihr ja recht. Aber ihr müsst zugeben, dassdiese Burschen mich überhaupt nicht kennen. Ich will we-nigstens zusehen, wie sie Martin wirklich freilassen. Eskann ja sein, dass diese Leute nur die Tasche nehmen undMartin dann in den See werfen!"34 „Na gut, aber ohne irgendwas zu machen, einverstanden?Du kontrollierst nur, ob alles wie geplant läuft." Jonny istheute wirklich nervös.Nach dem Frühstück geht Müller in sein Zimmer, um sei-ne Sachen zu holen. An der Rezeption bezahlen die dreiund dann fahren sie mit dem Mercedes zum Hafen.35 Als die drei Freunde ankommen, fahren schon Autos aufdie Fähre. Touristen schieben ihre Räder auf das Deck, einAutobus mit einer großen Gruppe alter Leute parkt in derersten Reihe.„Ich gehe schon mal auf das Schiff, als ganz normalerTourist, sozusagen." Müller steigt aus und geht los.Um 9 Uhr 15 öffnet Jonny die Mercedes-Tür, sagt kurz:„Bis gleich, hoffentlich, und wenn was ist, ruf meineFreundin Inge an, du weißt schon ..." und geht mit derTasche an Bord der Fähre.Michi sitzt im Auto und kaut auf seinen Fingernägeln.Jetzt ıstes schon 9 Uhr 22 und noch ist keiner zurück, vonMartin keine Spur. 9 Uhr 25, jetzt müssen sie aber kom-men, denkt Michi. Plötzlich dröhnt eine Sirene. Tuuut!Das Signal zum Ablegen! Hastig rennen noch einige Pas-sagiere zum Dampfer, um in letzter Minute an Bord zukommen.Wieder ein lautes, langes Tuuuut! Jetzt sieht Michi, wieMartin und Jonny gemeinsam eine Treppe hinunterstei-gen, dann das Deck für die Fahrzeuge überqueren und anLand gehen. Geschafft! Aber wo ist Helmut Müller? Jetztsieht Michi den Detektiv. Auch er kommt jetzt die Trepperunter, zusammen mit einem anderen Mann, sie sprechenmiteinander. Der andere nickt heftig mit dem Kopf. Mül-ler redet weiter, der andere hört zu. Inzwischen sind dieMatrosen dabei, die Leinen des Schiffs zu lösen.Jetzt rennt Müller plötzlich los und mit einem Sprungüber die Absperrung kommt er noch im letzten Momentan Land.36  Wenige Augenblicke später umarmen sich die vier Män-ner. Es hat alles geklappt! Gemeinsam sehen sie der Fäh-re nach, die nun langsam Richtung Deutschland fährt. Indiesem Augenblick sieht Michi, wie ein Mann - es scheintder gleiche Mann zu sein, mit dem Müller an Bord ge-sprochen hatte — einen anderen Mann am Arm packt undversucht ihn festzuhalten. Im gleichen Augenblick schleu-dert dieser Mann einen Gegenstand, es scheint eine Ak-tentasche zu sein, über Bord. Mit einem Klatschen landetder Gegenstand im Wasser und verschwindet im selbenMoment. Dann stehen plötzlich drei weitere Männer beiden beiden, aber was dann geschieht, sieht Michi nichtmehr, dazu ist das Boot schon zu weit entfernt.Das Ganze hat nur einige Sekunden gedauert und esscheint, dass die anderen Freunde gar nichts davon be-merkt haben. Also sagt Michi im Moment nichts. Als die drei Freunde und der Detektiv in einem gemütli-chen Gasthaus etwas außerhalb von Romanshorn sitzen,erzählt jeder seine Geschichte.Die Bande hat Martin tatsächlich in seiner Wohnungabgefangen, bevor er nach Bern fahren konnte, um dieDiamanten abzuholen. Die Burschen wollten offensicht-lich den Juwelier ausschalten, der bisher immer dieDiamanten in Schmuckstücke eingearbeitet hatte. Bei derÜbergabe, so erzählt dann Jonny, gab es keine Probleme.Er habe einfach die Tasche unter den Sitz von Martingestellt, dann sei er mit Martin losgegangen und an Landgekommen. Er, Jonny, habe keinen der Gangster gesehen.Vermutlich saßen die ein wenig abseits, um nicht erkanntzu werden.Helmut Müller erzählt, dass er ganz am anderen Ende desDecks gewesen sei, die beiden beobachtet habe und dannwieder zurückgekommen sei.„Aber hast du nicht mit einem Mann gesprochen, als dudie Treppe vom Oberdeck runtergestiegen bist?", fragtMichi.„Ich?" Müller scheint einen Moment zu überlegen. „Nein,ich habe mit niemandem gesprochen. Vielleicht hast dumich verwechselt."„Aber ..." Michi zögert.„S0, Leute, nun muss ich aber zurück nach Berlin. Fahrenwir zum Flughafen? Jonny und Michi, kommt ihr beidenmit?"Jonny antwortet schnell: „Ach, weißt du, Helmut, wirbleiben noch ein bisschen hier, machen noch ein paar TageUrlaub bei Martin, nicht wahr, Martin?"39 „Ich, äh, ja, ... also ..." Jonny gibt Martin ein Zeichen,zwinkert mit den Augen. „Ja, ja, ... äh, doch, doch, ichdenke, das ist eine gute Idee, Jonny!" 40 9Am Flughafen verabschieden sich die Freunde von Hel-mut Müller. Alle umarmen ihn und als Michi vor ihmsteht, sagt er:„Also, Helmut, ich habe dich wirklich auf dem Schiff ge-sehen, wie du mit diesem Mann gesprochen hast. Wer wardas?"„Michi, versprichst du mir, keine krummen Geschichtenmehr mit Diamanten in der Schweiz zu machen? Wenn dumir das versprichst, sage ich dir, wer dieser Mann war."„Versprochen!"„Das war Inspektor Hintermeier von der deutschen Grenz-polizei. Er war mit zehn seiner Leute schon an Bord, be-vor wir zur Fähre kamen. Erinnerst du dich, dass ich nachdem Frühstück ım Hotel noch einmal auf mein Zimmerging? Ich habe den Inspektor angerufen, damit er dieBande verhaftet, sobald das Schiff abgelegt hat. Dia-mantenschmuggel auf dem Bodensee! Sicherlich wird diePolizei noch ein paar andere Delikte finden, um diesenBurschen das Handwerk zu legen."„Aber ..." Jonny ist sehr nervös. „Aber wir haben dochausgemacht, dass du nichts in dieser Sache machst, Hel-mut!"„Schon, aber das musste ich einfach tun. So, und jetzttschüs, schöne Ferien, meine Lieben, und denkt daran:Anständig bleiben!"Müller geht durch den Zoll, dreht sich noch einmal umund ist verschwunden.41 „so ein Mist, so ein Mist, so ein Mist!" Jonny ist stock-sauer. „Er hat meinen ganzen Plan kaputt gemacht. So einguter Plan!"Michi und Martin schauen Jonny erstaunt an. „Was istdenn jetzt los?"„Jetzt sucht uns wahrscheinlich schon die Polizei. WegenDiamantenraub!"„Was?"„Na klar. Michi, erinnerst du dich, dass wir gestern inBern in einem Restaurant zum Mittagessen waren? Underinnerst du dich, dass ich fast eine Stunde weg war?Weißt du, was ich in dieser Zeit gemacht habe? Nun, ichhabe im Kaufhaus eine Tasche und eine Menge Mode-schmuck gekauft, also ganz billige Glas-Steine. Dann binich zum Schliessfach gegangen und habe den Inhalt derbeiden Taschen ausgetauscht. Glas in die Gangstertasche,Diamanten in meine. Als wir dann die Tasche aus demSchließfach geholt haben, habe ich die Tasche mit denGlas-Steinen genommen und Helmut hat diese Taschegestern Nacht in den Hotelsafe gesperrt. Und wenn jetztdie Polizei diese Gangster verhaftet hat, haben die auchgemerkt, dass die Steine falsch sind. Also suchen die unsjetzt und werden uns verhaften. So ein Mist, so ein Mist!"„Du willst also sagen, wir haben die Tasche mit denDiamanten noch?", fragt Martin ganz aufgeregt. „Wir sindalso superreich?"„Ja, natürlich, das war doch mein Plan. Und Müller soll-te uns sogar dabei helfen. Nun ist alles kaputt. Helmut hatdie Polizei eingeschaltet und jetzt: aus der Traum!"„Also, ich will ein Erste-Klasse-Ticket nach Rio de Ja-neiro!", sagt Michi ganz ruhig und lächelt.42 „Sei still, Kleiner, verstehst du denn nichts? Es ist aus!"Jonnys Stimme klingt traurig. „Und ich wollte meinerInge noch einen Mantel kaufen."„Schick ihr doch ein Erste-Klasse-Ticket für Rio deJaneiro, Mann!" Michi lächelt immer noch.„sag mal, du..."„Ganz ruhig, Jungs. Ich habe gesehen, wie Helmut aufdem Schiff mit dem Inspektor sprach. Da wusste ich abernoch nicht, dass das ein Polizist war. Jedenfalls habe ichdann gesehen, wie dieser Mann ein paar Minuten spätereinen anderen Mann festnahm. Dieser Mann hatte den„Diamantenkoffer‘" und warf ihn, bevor der Polizist dasverhindern konnte, über Bord. Der Koffer machte platsch!und verschwand auf dem Grund des Bodensees. Und nie-mand wird ihn jemals dort finden! Kaufen wir uns jetzt einpaar Tickets nach Rio? Aber Erster Klasse bitte!"ENDE43 Landeskundliche Anmerkungen1-3 Friedrichshafen, Meersburg und Konstanz sind Städteam Bodensee.4 Grüezi! (schweizerdeutsch) = Guten Tag!5 Ostberlin, Hauptstadt der DDR. Von 1949 bis 1990 gabes als Folge des Zweiten Weltkriegs zwei deutsche Staaten.6 1961 baute die DDR eine Mauer durch Berlin, um zuverhindern, dass Bewohner Ost-Berlins nach West-Berlingingen; die Mauer wurde streng bewacht, wer nach West-Berlin zu fliehen versuchte, musste damit rechnen, er-schossen zu werden.7 Stasi = Staatssicherheitsdienst (Geheimdienst der ehe-maligen DDR)8 Schaffhausen, Hauptstadt des Schweizer KantonsSchaffhausen am Hochrhein9 Freiburg im Breisgau, Stadt im Schwarzwald10 Stuttgart, Hauptstadt des deutschen BundeslandesBaden-Württemberg11 Guete Obig! (schweizerdeutsch) = Guten Abend!12 Touris (umgangssprachlich) = Touristen13 Genf, Hauptstadt des Schweizer Kantons Genf, amGenfer See gelegen44 14 Zürich, Hauptstadt des Schweizer Kantons Zürich, amZürichsee gelegen15 Die Schweiz ist berühmt für die Herstellung von Uhrenund Schokolade.16 Viele Gegenden und Städte in der Schweiz sindmehrsprachig, die wichtigsten Sprachen sind Französisch,Italienisch, Rätoromanisch und Deutsch. In Bern werdenhauptsächlich Französisch und Deutsch gesprochen. DieÜbersetzung des Textes auf dem Anrufbeantworter in Bernlautet: „Guten Tag. Wenn Sie Freunde von Martin sind, hin-terlassen Sie Ihre Telefonnummer und wir rufen Sie zurück.Sie können nach dem Piepston sprechen."17 Müller spricht ein bisschen Französisch, übersetzt heißtdas: „Guten Tag. Rufen Sie bitte die Nummer 170 24 24 an.Wir sind Freunde von Martin."18 Rösti = Schweizer Spezialität aus gebratenen Kartoffeln19 Wallis ist ein Kanton in der französisch-sprachigenSchweiz.20 Schalotte = Zwiebelsorte, der Geschmack ist feiner undnicht so scharf wie bei gewöhnlichen Zwiebeln.21 Romanshorn, Gemeinde im Schweizer Kanton Thur-gau, am Westufer des Bodensees gelegen22 Sankt Gallen, Hauptstadt des Schweizer Kantons SanktGallen45 Übungen und TestsWelche Personen sindbeteiligt?Welche Verkehrsmittelbenutzen die Personen? 1. b) Michi genießt die Reise an den Bodensee. Beschrei-ben Sie, wie Michi reist und was er sieht.2. Jonny gibt Martin in Stein am Rhein den Koffer mit denDiamanten. Danach macht sich Jonny Sorgen. Was beun-ruhigt ihn alles? Kreuzen Sie an.Martin will aus den Diamanten ein Diademfür seine Freundin machen lassen.Martin will Steine an den Genfer Juwelierverkaufen.Martin handelt mit Drogen.Der Juwelier wird die Diamanten an dieWeltgesundheitsorganisation verkaufen.Das Geld, mit dem bei Martins Juwelier be-zahlt wird, stammt oft aus Drogengeschäften.Der Juwelier ist drogensüchtig und verkauftdie gestohlenen Steine, um seine Drogendamit zu bezahlen.Jonny hat Angst, dass Michi am Rheinfallvon Schaffhausen ins Wasser fälltMichi möchte Geld im Rheinfall vonSchaffhausen waschen.Jonny findet es gefährlich, wenn Michi vonseiner Reise nach Schaffhausen erzähltoder eine Postkarte schreibt.oO47 1.-3. Was haben Sie bisher über Jonny und Michi erfah-ren? Machen Sie Steckbriefe zu den beiden.- Eltern- Geschwister- Wohnort(e)Diebstähle:- wann?besondereMerkmale: 1.-4. Die Situation wird für Jonny und Michi allmählichungemütlich. Lesen Sie noch einmal die ersten 4 Abschnit-te und machen Sie sich klar, was alles passiert ist.0  IRlkl. Martin hat in Berlin Rohdiamanten ausIndien bekommen.                            2. Jonny wartet in der Schweiz auf Martinund Michi.3. Jonny und Michi bringen die Diamantenin die Schweiz.4. Martin will die Diamanten in Genfverkaufen.5. Martin will nicht mehr mit Jonny Izusammenarbeiten.6. Martin trifft Jonny und Michi in Bernam Bahnhof.7. Jonny bittet Helmut Müller um Hilfe.8. Helmut Müller will nicht nach Zürichkommen.5. a) Warum geht Jonny in Bern allein zum Bahnhof?Warum bleibt er so lange weg? Müller und Michi machensich schon Sorgen um Jonny. Schreiben Sie einen Dialogzwischen Müller und Michi.Müller: Wo bleibt denn Jonny bloß? Jetzt ist er schon eineStunde weg und der Bahnhof ist doch ganz in derNähe!Michi: Vielleicht ...49 5. b) Müller hat sich in der Küche erklären lassen, wie manKalbsgeschnetzeltes macht. Benutzen Sie das Rezept aufS.30 und erzählen Sie Jonny und Michi, was Müller erfahrenhat:  Also, Ihr müsst das Kalbsfiletsorgfältig von allen Sehnen     befreien. Dann schneidet ihr  es in kleine Streifchen und  wendet es vorsichtig in etwasMehl. ...    50 6.-7. Die drei Freunde sind verschiedener Meinung, wasmit den Gangstern geschehen soll, die Martin offenbar er-pressen. Wer will was? Ordnen Sie.will die Diamanten gegen Martin tauschen.Michi will nicht alle Steine abgeben.Müller will mit den Steinen Reisekosten bezahlen.Jonny will gegen die Gangster kämpfen.will sicher sein, dass Martin nichts Schlimmespassiert.8. Was passiert auf der Fähre? Lesen Sie Abschnitt 8 nocheinmal und schreiben Sie einen kurzen Bericht für dieGrenzpolizei.Zuerst verlässt Müller das Auto und geht auf die fähre. Dann ...Währenddessen ...Plötzlich ...DR ..Jetzt...In letzter Hinute ...In diesem Moment ...51 9. a) Was hat Jonny in Bern am Bahnhof wirklich gemacht?Überprüfen Sie die Hypothesen, die Sie auf S. 49 aufge-stellt haben, als Sie den Dialog zwischen Müller und Michigeschrieben haben. Halten Sie die Stationen fest, die diebeiden Taschen durchlaufen: Was passiert wo mit welcherTasche? Tasche mit Diamanten: Flughafen Berlin - ... Tasche mit Glas-Steinen: Kaufhaus Bern - ...32 9.b) Michi verändert sich im Verlauf der Geschichtemehrfach. Charakterisieren Sie sein Verhalten in den Ab-schnitten 1 bis 9 mit wenigen Worten. Sie können dieWortkiste zu Hilfe nehmen oder eigene Formulierungenverwenden.genießen stöhnen schwärmenstaunen bewundern schweigenzögern versprechen lächelnängstlich hungrig nervösfix und fertig besorgt erstauntverständnislos ruhig 53 Sämtliche bisher in dieser Reihe erschienenen Bände:  Stufe IOh, Maria... 32 Seiten Bestell-Nr. 49681- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49714Ein Mann zu viel 32 Seiten Bestell-Nr. 49682- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49716Adel und edle Steine 32 Seiten Bestell-Nr. 49685Oktoberfest 32 Seiten Bestell-Nr. 49691- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49713Hamburg - hin und zurück 40 Seiten Bestell-Nr. 49693Elvis in Köln 40 Seiten Bestell-Nr. 49699- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49717Donauwalzer 48 Seiten Bestell-Nr. 49700Berliner Pokalfieber 40 Seiten Bestell-Nr. 49705- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49715Der Märchenkönig 40 Seiten Bestell-Nr. 49706- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49710Stufe 2Tödlicher Schnee 48 Seiten Bestell-Nr. 49680Das Gold der alten Dame 40 Seiten Bestell-Nr. 49683- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49718Ferien bei Freunden 48 Seiten Bestell-Nr. 49686Einer singt falsch 48 Seiten Bestell-Nr. 49687Bild ohne Rahmen 40 Seiten Bestell-Nr. 49688Mord auf dem Golfplatz 40 Seiten Bestell-Nr. 49690Barbara 40 Seiten Bestell-Nr. 49694Ebbe und Flut 40 Seiten Bestell-Nr. 49702- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49719Grenzverkehr am Bodensee 56 Seiten Bestell-Nr. 49703Tatort Frankfurt 48 Seiten Bestell-Nr. 49707Heidelberger Herbst 48 Seiten Bestell-Nr. 49708- mit Mini-CD 48 Seiten Bestell-Nr. 49712Stufe 3Der Fall Schlachter 56 Seiten Bestell-Nr. 49684Haus ohne Hoffnung 40 Seiten Bestell-Nr. 49689Müller in New York 48 Seiten Bestell-Nr. 49692Leipziger Allerlei 48 Seiten Bestell-Nr. 49704Ein Fall auf Rügen 48 Seiten Bestell-Nr. 49709- mit Mini-CD 48 Seiten Bestell-Nr. 49726 _ Grammatike Für Jugendliche undErwachsenee Abwechslungsreiche,den Niveaustufenangemessene Übungs-formeno Jederzeit ohne Vorbe-reitung im Unterrichteinsetzbare Ein vielfältiges Themen-angebot für unterschied-liche LernerinteressenInfos & mehrwww.langenscheidt.de/lehrwerke Olga Swertong "SammatikArbeitsblätter Mor den Deutsch,Iterrichtne Konversation, .  Grammatik & Konversation 1Niveau Al -A2 - Bl126 SeitenISBN 978-3-468-49477-2Grammatik & Konversation 2Niveau Bl - B2112 SeitenISBN 978-3-468-49487-1Langenscheidt..„.weil Sprachen verbinden DeutschNeubearbeitungNeLangenscheidtTaschenwörterbuchDeutsch .als FremdspratBene:KaeBeLernerwörterbücher für Einsteiger und Fortgeschrittene:nachschlagen und verstehen!Langenscheidt GroßwörterbuchDeutsch als Fremdsprache« Rund 66.000 Stichwörter undWendungen sowie über63.000 Beispielsätze füroptimalen Nachschlageerfolg« Moderner Wortschatz miteinfachen, leicht verständlichenDefinitionen« CD-ROM-Version inklusiveInfos & mehrwww.langenscheidt.de )Langenscheidt TaschenwörterbuchDeutsch als Fremdsprache« Rund 30.000 Stichwörter,Wendungen und Beispiele für densicheren Einstieg in den Umgang miteinsprachigen Wörterbüchern+ Markierter Zertifikatswortschatz (ZD)« Farbtafeln und IllustrationenLangenscheidt VerlagPostfach 40 11 20 - 80711 Münchenkundenservice@langenscheidt.deLangenscheidt„„.weil Sprachen verbinden .. 3Leichte Lektüren 12in 3 Stufentsch als Fremdsprache inDeutsDie Landschaft ist Schön,das Essen ist AUSgEZeichnet,die Diaman en sind gestohlen!Privatdetektjy Müller hilftalten Freunden AUS der Klemme.372ISBN 978-3-468-4970  83468       7  Langenscheidt i      497032AZUS9Ayayıaog we99sUop1playasuasdue