LEKTÜREGroße Gefühle Leo & Co.Große GefühleLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York Leichte Lektürenfür Deutsch als Fremdsprache in drei StufenGroße Gefühle Stufe 2Von Theo Scherling und Elke BurgerIllustrationen und Umschlagbild: Johann BüsenLayout: Kommunikation + Design Andrea PfeiferRedaktion: Sabine WenkumsFotos:Maren Beßler / Pixelio (S. 61 Berliner Weiße)Betty / Pixelio (S. 61 Currywurst)KFM / Pixelio (S. 61 Schrippen)Bernd Kröger - Fotolia.com ($. 35)Charlotte Mörtl (S. 60 u. li.)Theo Scherling (S. 60 o. re.)Stock Food (S. 61 Bouletten)Süddeutscher Verlag Bilderdienst (S. 61 u.)Ullstein Bild - Sinopictures (S. 63)Sabine Wenkums (S. 17, 50, 54, 60 o. li., u. re.)Foto Frauenfußball (S. 63) CD: Laufzeit 47’14Sprecher/innen:Ulrike Arnold, Jan Faßbender, Monika Hossfeld, Detlef Kügow,Theo Scherling, Jenny Stölken, Ememkut ZaotschnyjRegie: Theo Scherling und Sabine WenkumsAufnahme, Schnitt, Mischung: Andreas ScherlingTonstudio: Frische Medien München und Grünton Studio München©® 2008 Langenscheidt KG, Berlin und München © 2008 Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: CS Druck Cornelsen Stürtz, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-49752-0* 2012 2011 2010 2009 20085:3. 4.a Leo & Co.Große Gefühle INHALTDie Hauptpersonen dieser Geschichte 6Kapitel 1©lbungen         Kapitel 2 11©Übungen 49En \ Kapitel 3 18©lbungen 49a Kapitel 4.. @&Ulbungen            "% Kapitel 5 221X @Übungen Kapitel 7©lbungen          Kapitel 8©lbungen     Kapitel 9©lbungenKapitel 10 42©lbungen 59Kapitel 11 45©lbungen 59 ® Landeskunde 60 DIE HAUPTPERSONEN DIESER GESCHICHTE:                    LeoLeo ist Maler, aber er ist auch ein leidenschaftlicherKoch. Seine Kneipe „Leo & Co.” ist ein gemütlichesLokal, in dem man gut und preiswert essen kann.Alle sind im Fußballfieber, denn es finden gerade Meis-terschaften statt - alle außer Leo. Sein Lokalist trotzdem Schauplatz heftigerRivalitäten unter den Fans.Gertrude Sommer„Oma Trude” ist Annas Großmutter. Sie freutsich auf die Berlinreise mit ihrer Enkelin Anna.a Doch die Reise verläuft andersals geplant.Elisabeth NeumannElisabeth Neumann &ist die beste Freun- GGdin von Trude Sommer.Sie kommt natürlich mit nach Berlin undgenießt die Berliner Luft.6 AnnaAnna ist Studentin und wohnt beiihrer Oma Trude Sommer.Auch Anna freut sich auf die Berlin-reise mit den beiden alten Damen.Ihr Freund Paco ist während derMeisterschaften sowieso mit Fuß-ball beschäftigt.                 PacoPaco liebt Anna.Aber zurzeit ister im Fußballfieber.Mit seinen Freunden plant er einenspanischen Abend bei Leo: Flamen-co, Paella und Fußball! Gar nicht soeinfach.BennoBenno wohnt bei Leo im Haus, über derKneipe.Benno ist ein großer Fußballfan. Er drücktdie Daumen für die deutsche National-mannschaft. Der spanische Abend beiLeo gefällt ihm gar nicht! Anna sitzt im Arbeitszimmer. Das Zimmer ist winzig’, nur vierQuadratmeter. Früher war es die Abstellkammer’. Mit ein paarRegalen und einem kleinen Schreibtisch hat Anna ein praktischesArbeitszimmer daraus gemacht.Anna surft im Internet. Seit langer Zeit plant sie mit ihrer Groß-mutter, Trude Sommer, eine Berlinreise. Sie sucht nach billigenAngeboten, denn bald sind Semesterferien und sie können endlichfür ein paar lage weg.Oma Trude war vor vielen Jahren zum letzten Mal in Berlin: kurznach dem Mauerfall und der Wiedervereinigung.Jetzt möchte sie sehen, wie sich die Stadt seitdem verändert hat,und ein paar Museen besuchen.„Hier, das ist preiswert! Drei Nächte bezahlen, viermal übernach-ten! Inklusive Busreise nur 180 Euro pro Person!“"Trude Sommer sitzt im Wohnzimmer und sieht fern.„Was hast du gesagt, Anna?“„Ich habe ein billiges Angebot für unsere Berlinreise!“„Prima! Wann fahren wir?“Anna kommt mit dem Ausdruck ins Wohnzimmer.„Hör mal: Hotel Merkur, Doppelzimmer, pro Person nur 180Furo für vier Nächte.“„Und was kostet ein Einzelzimmer?“1 winzig: sehr klein2 die Abstellkanmer. ein Raum für Sachen, die man nicht oft oder nicht mehr braucht8  „Wieso? Können wir uns nicht ein Doppelzimmer teilen?“„Ich kann mir das Doppelzimmer doch mit Elisabeth teilen!“„Elisabeth?“„Ja, Elisabeth kommt auch mit!“Elisabeth Neumann ist die beste Freundin von Frau Sommer.„Ach so? Aber ...“„Was kostet denn nun ein Einzelzimmer?“„Moment, hier: Das kostet hundert Euro mehr!“„Dann teilen wir alles durch drei. Du bekommst das Einzelzimmer,hast deine Ruhe und machst uns dafür die Reiseführerin!“„Einverstanden! Danke! Dann check° ich gleich mal, ob das An-©ÜU1 gebot Mitte Juli noch frei ist.“Anna markiert die Reisetage im Kalender.„Das Semester endet am 10. Juli und ich arbeite bei Leo biszum 13. Wir fahren am 14., das ist der Montag, und bleiben vierNächte, das ist bis Freitag, also bis 18. Juli. So, dann kann ichgleich buchen.“Anna schreibt dem Hotel Merkur eine E-Mail.„Es klappt! Es sind noch ein Doppelzimmer und ein Einzelzimmerfrei! Oma! Oma, hörst du? Soll ich fest buchen?“Anna geht ins Wohnzimmer. Trude Sommer schläft in ihremSessel. Im Fernsehen läuft ein Fußballspiel, aber Fußballinteressiert Anna nicht. Sie macht den Fernseher aus. Dannbucht sie die Reise.      3 checken: englisch (über-)prüfen, kontrollieren10 „Hallo, Paco! Irinkst du ein Bier mit uns?“„Hola! Nein, keine Zeit. Ich muss gleich in die Uni! Wisst ihr,wo Leo steckt?“„Der ist im Atelier. Stören auf eigene Gefahr!“Benno lacht und sieht wieder auf die Leinwand — Fußball! SeitBeginn der Europameisterschaft gibt es in Leos Kneipe eineGroßbildleinwand. Schon nachmittags kommen die Fans undsehen Fußball.Benno ist ein großer Fußballfan, genau wie Ralf, der heute auch daist. Beide spielen in ihrer Freizeit selbst Fußball. Und beide habendieselbe Lieblingsmannschaft: die deutsche Nationalmannschaft!Paco steht vor der Ateliertür. Durch die Tür dringt laute Rock-musik.Vorsichtig klopft er an die Tür.Keine Reaktion.Er klopft lauter.„Herein!“Paco öffnet die Tür.„Paco? Das ist aber eine Überraschung! Komm rein!“„Hallo, Leo!“Im Atelier riecht es nach Farbe. Überall stehen Bilder und auf denTischen liegen Zeichnungen.Leo ist eigentlich Maler, aber vor ein paar Jahren hat er sein Hobbyzum Beruf gemacht: Er ist leidenschaftlicher Koch! Ihm gehörtdas kleine Lokal „Leo & Co.“.11 „Was kann ich fü„Ja, hm, also - ich hab eine Brose„Red nicht um den haben Brei herum.* Was hast du auf demHerzen?°“„Ja, also, du hast doch diese Großbildleinwand in der Kneipeund.“„Ach, dieses scheußliche® Ding! Den ganzen 'Iag nur Fußball! Ichbin froh, wenn dieser Quatsch wieder vorbei ist.“„Du meinst die Meisterschaft?“4 um den heißen Brei herumreden: Redewendung: nicht direkt sagen, was man meint odersagen möchte5 Was hast du / Was haben Sie auf dem Herzen?: Redewendung: Was ist los? Was kann ich fürdich/Sie tun?6 scheußlich: hässlich „Nenn es, wie du willst!“„Interessierst du dich nicht für Fußball?“„Nein! Ganz und gar nicht! Millionäre, die einem Balf'nachren-nen, nein danke!“„Ich interessiere mich sehr für Fußball und ich möchte dich fra-gen, ob wir das Spiel Spanien gegen Deutschland bei dir ansehenkönnen?“ „Warum fragst du? Dafür ist die Leinwand doch da. Benno undRalf sitzen jeden Tag mit ihren Kumpeln’ vor der Glotze®. Kommeinfach, die sehen sich jedes Spiel an.“„Ja, schon, aber am 18. Juli, das ist der ’Iag, da ...“„Paco, meine Farben trocknen. Also, was ist das Problem?“ Leolacht und gibt Paco einen Klaps” auf die Schulter.„Wir möchten einen spanischen Abend veranstalten.“„Das ist eine gute Idee! Meine Paella ist berühmt und Tapas kannich auch machen. Ihr bringt die Musik und die Dekoration undwir machen ein spanisches Fest! Endlich ein Abend ohne Fußball!Super! Wann, hast du gesagt?“„Leo, das ist das wichtigste Spiel. Das müssen wir sehen. Verstehstdu? Musik gibt es davor und danach. Einverstanden?“oü3 „Schade, ein richtiges Fest wäre mir lieber. Aber von mir aus.'“oü4 „Estupendo!!!“         Zufrieden kommt Paco aus demAtelier.Er geht durch das Lokal. DasFußballspiel läuft noch immer.Ralf zeigt auf Paco und ruft:„Freu dich nur! Am 18. Juliwird dir das Lachen vergehen!Deutschland gegen Spanien:3:0! Wetten? Ha, ha!“„Loco!“ Paco tippt mit demZeigefinger an die Stirn undantwortet: „Mit 3:0 schickenwir euch nach Hause!“7 der Kumpel: ugs. für der Freund8 die Glotze: ugs. für der Fernseher9 der Klaps: ein sehr leichter Schlag mit der Hand, der nicht weh tut10 von mir aus: ugs. für meinetwegen, ich habe nichts dagegen11 Estupendo!: spanisch Großartig! Wunderbar!12 Loco!: spanisch Spinner!14 „Wir machen ein richtiges Fest! Flamenco, Tapas und Fußball!Und das Spiel gewinnen wir!“„Wann beginnt denn das Spiel?“„Um 19 Uhr. Ich bin schon richtig aufgeregt.“„Mein Süßer, so kenn ich dich ja gar nicht. Du bist ja ein richtigerFußballfan!“„Na ja, nicht immer. Aber das ist ein ganz besonderes Spiel fürmich: Ein Teil von meinem Herzen schlägt für Spanien und derandere für Deutschland.“„Und für mich? Welcher Teil bleibt da für mich?“, lacht Anna.„Dir gehört mein Liebesherz, mi amor. Das andere ist nur meinFußballherz.“„Ach so. Und für welche Mannschaft soll ich sein?“„Du bist doch gar nicht da.“„Doch, wir sind um 18 Uhrzurück.“„Prima! Dann hole ich euchab und wir gucken zusam-men das Spiel!“Er nimmt Anna in denArm und küsst sie.„Aber ein paar Grundre-      geln musst du schon ver-stehen! Pass mal auf!“15 „Was wollen wir denn noch machen? Es ist unser letzter Abend ...“„Gehen wir noch auf ein Glas Wein zu Leo?“„Gute Idee! Vielleicht gibt es noch eine Tageszusammenfassungder Spiele auf der Großbildleinwand!“„Paco!“„O.k., o.k., wir bleiben hier. Wir können ja, hm, fernsehen?“„Oder uns einfach nett unterhalten! Ich habe vielleicht noch einenSchluck Wein im Kühlschrank “ „Wir hoffen, du hast heute ein schönes Programm für uns, Anna?“„Aber klar! Seid ihr fit?“„Wie zwei alte Turnschuhe!“ Trude Sommer und Elisabeth Neu-mann lachen. Die drei sitzen im Frühstücksraum. Das Wetter istschön und sie wollen ganz viele Sehenswürdigkeiten besuchen.„Seid ihr mit dem Frühstück fertig?“ Anna legt einen Stadtplanauf den Tisch.„Ich mache mir noch schnell Proviant.“ Elisabeth Neumannschneidet zwei Brötchen auf, belegt sie dick mit Wurst und wickeltsie in Papierservietten ein. Schnell steckt sie die Brötchen in ihreHandtasche.Irude Sommer schüttelt den Kopf. „Können wir jetzt?“Frau Neumann ist ein bisschen beleidigt und nickt.13 fit wie ein Turnschuh sein: ugs. für in sehr guter körperlicher Verfassung sein, sportlich/trainiert sein17  „Also, zuerst fahren wir mit der S-Bahn bis zum BrandenburgerTor, dann laufen wir ein kurzes Stück bis zum Reichstag. Dortkönnen wir die Kuppel besichtigen ...“„.. und den Politikern bei der Arbeit zusehen? Nein, danke! Dasreicht von außen!“„Wie ihr wollt. Von da aus gehen wir zu Fuß bis zur Museumsinsel.Wir können natürlich auch mit dem Bus fahren.“„Lieber mit dem Bus. Wir haben doch die ‚Welcome Card’'*, diegilt 72 Stunden und war ja auch nicht umsonst.“Elisabeth Neumann geht nicht so gerne zu Fuß.„Da gibt es doch diese Buslinie, hm, wie war doch gleich dieNummer?“Trude Sommer denkt nach, aber Anna hat sich gut vorbereitet:„Linie 100! Mit der machen wir eine Stadtrundfahrt. Und mitunserem 3-Tage-Ticket können wir jederzeit einsteigen, ausstei-gen, umsteigen!“„Prima! Und auf der Museumsinsel bitte viel Zeit einplanen,ich möchte mir nämlich alle Museen ansehen, deshalb bin ichschließlich hier.“'Irude Sommer freut sich, aber ihre beiden Mitreisenden sindnicht sehr begeistert.„Ich möchte lieber in die Hackeschen Höfe, Oma. Wir können unsja trennen und zu einer bestimmten Zeit wieder treffen. Schalteaber bitte auf jeden Fall dein Handy ein, ja?“„Und ich? Was soll ich machen? Kunst interessiert mich nicht sound die Hackeschen Höfe auch nicht! Ich interessiere mich fürGeschichte.“„Jetzt meckere nicht schon am ersten Tag, Elisabeth. Für dichfinden wir auch noch etwas. “Bevor die beiden alten Damen einen Streit anfangen, macht Annaeinen Vorschlag:14 die Welcome Card: spezielles Angebot für Berlintouristen (Sonderpreise für Fahrkarten,Museen, etc.)19 „Frau Neumann, wie wäre es mit dem Historischen Museum, dasist ganz in der Nähe!“„Gute Idee, Anna, da gehe ich hin“.Frau Neumann ist nun auch zufrieden und wenig später verlassendie drei Berlintouristinnen unternehmungslustig ihr Hotel.'Trude Sommer und Anna haben tatsächlich eine Bootsfahrt aufder Spree gemacht. Sie sind durch das alte Stadtzentrum gefahrenund haben den Ärger wegen Elisabeth vergessen. Es war ein wun-derschöner Sommerabend.Gegen 22 Uhr sind die beiden wieder im Hotel.„Guten Abend, Zimmer 44, bitte!“„Ihre Freundin hat den Schlüssel schon geholt, Frau Sommer. Sieist auf dem Zimmer.“„Ach so, danke!“ Trude Sommer ist erleichtert.„siehst du, Oma, alles in Ordnung.“„Die kann was erleben!“„Oma!“„Gute Nacht, mein Kind.“Klopf, klopf! Trude Sommer trommelt energisch an die Zim-mertür.„Ich komme!“, antwortet Elisabeth Neumann gut gelaunt.„Irude! Auch schon zurück? Hattet ihr einen schönen Abend?“„Elisabeth! Bist du betrunken?“„Das ist die Berliner Luft, Luft, Luft, so mit ihrem holden Duft,Duft, Duft...“ Elisabeth Neumann singt das bekannte Lied undlächelt.„Wo warst du, Elisabeth? Wir hatten eine Verabredung!“20 „Ich auch! Mit Viktor!“, schwärmt Elisabeth. „Du wirst ihn mor-gen kennenlernen!“ Dann tanzt sie durchs Zimmer und trällert'°fröhlich weiter: „Das ist die Berliner Luft, Luft, Luft ...“ ©üs15 trällern: fröhlich singen „Was hast du gemacht? Du hast das Lokal den Spaniern gegeben?“Benno ist ziemlich laut.„Moment mal! Das ist immer noch meine Kneipe und die kannjeder mieten. Die Spanier, wie du sie nennst, haben als Erstegefragt. Außerdem haben sie die Kneipe nicht wirklich gemietet.Wir machen einfach einen spanischen Abend: mit Essen, Musikund Fußball. Jeder ist willkommen!“„Aber ich bin Deutschland-Fan, verstehst du? Ich muss doch zuunserer Mannschaft halten, das geht doch nicht bei einem spa-nischen Fest. Da kommen bestimmt nur Spanier!“„Jetzt übertreib nicht, Benno. Du möchtest wahrscheinlich auchnoch, dass ich meine Kneipe mit Deutschlandfahnen dekoriere,oder?“„Na, und?“„Kommt überhaupt nicht in Frage! Bei Fußball schnappt ihr wohlalle komplett über!!° Deutschlandfahnen in meiner Kneipe, daskommt nicht in Frage.“„Bist du etwa kein Deutscher?“„Bist du gerade auf dem Nationaltrip, Benno?“„Nein, aber seit der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 ist das dochhoffentlich normal!“„Was meinst du mit ‚normal’?“„Normal heißt, sich freuen, wenn die deutsche Mannschaft ge-winnt. Normal heißt, während des Turniers eine Deutschland-fahne aus dem Fenster zu hängen. Und normal heißt vielleicht,16 überschnappen: ugs. für verrückt werden22 einen Autocorso zu veranstalten, wenn unsere Jungs gewonnenhaben.“„Unsere Jungs? Fußballmillionäre sind nicht ‚meine Jungs’!“„Nur kein Neid!“„Jetzt reicht es aber! Gleich mach ich diesem Firlefanz!’ ein Endeund mit der Großbildleinwand ist Schluss!“„Es gibt genügend andere Kneipen, wo wir hingehen können.Mich siehst du heute jedenfalls nicht mehr hier! Tschüs!“„Und wer geht einkaufen? Du weißt genau, dass Anna noch inBerlin ist!“„Frag doch deine Spanier!“ oü9 17 der Firlefanz: überflüssiges Zeug, Unsinn23 „Oh, Mann, das war ein Tag! Nur Ärger! Prost, Leo!“Klaus Meier nimmt einen großen Schluck. Zufrieden stellt er seinBierglas auf die Theke.Klaus Meier ist klein und dünn, hat fast keine Haare mehr undträgt eine runde Brille. Er sieht aus wie ein Professor. Zusammenmit seiner Iochter Veronika hat er eine Autowerkstatt. Er ist Leosbester Freund.„Bei mir auch! Ich habe mich heute mit allen gestritten.“„Deshalb ist es so ruhig in der Kneipe. “„Paco möchte am 18. Juli, da spielt Spanien gegen Deutschland,eine spanische Fußballparty bei uns machen. Benno findet dasunmöglich und ist beleidigt. Tja, und jetzt sieht er sich die Spielemit seinen Freunden woanders an. Sag mal, ist Ralf auch so einFan?“„Und wie! Seit der Meisterschaft gibt es kein anderes Thema mehr.Ich glaube, der kennt jeden Spieler bis zu seiner Schuhgröße.“„.. und seinem Kontostand!“Beide lachen.„Ein gutes Fußballspiel sehe ich mir auch gern an! Und für ein Spielin der Champions League interessiert sich sogar Veronika.“Leo betrachtet seinen Freund skeptisch.„Seit wann interessierst du dich für Fußball?“„Schon immer! Mein Vater war Torwart und er hat mich immerzu den Spielen mitgenommen, als ich klein war. Und eine Zeitlang habe ich sogar in einem Verein gespielt, auch als Tormann.Meine Abschläge waren berühmt!“Klaus steht auf und macht es Leo vor: Er wirft einen imaginärenBall in die Luft und schießt. Dabei verliert er das Gleichgewichtund fällt gegen den Tresen.„Aua! Mist!“011 „Sag ich doch: Sport ist Mord!“, lacht Leo.24  Beim Frühstück ist Elisabeth Neumann ganz aufgeregt. Sie be-obachtet dauernd den Eingang.„Wie alt ist er denn, der Herr?“, fragt Trude Sommer.„Ungefähr Mitte 60.“„Meine Liebe, in dem Alter sind viele schon ziemlich vergesslich.Der kommt bestimmt nicht mehr. “„Irude! Das ist wirklich nicht sehr nett! - Guck, da ist er schon.Hier!“ Elisabeth Neumann steht auf und winkt mit der Serviette.Ein schlanker Mann mit grauen Haaren kommt langsam zumTisch.„Guten Morgen, Viktor!“Elisabeth Neumann begrüßt ihn und stellt ihre beiden Begleite-rinnen vor:„Viktor, das ist meine Freundin 'Irude und das ist ihre EnkelinAnna. Sie ist sozusagen unsere Reiseführerin.“„Sehr angenehm, Viktor Kern,“ sagt der Mann und begrüßt diebeiden.„Haben Sie schon gefrühstückt? Einen Kaffee? Oder ...“Elisabeth Neumann spricht sehr aufgeregt. Aber Irude Sommerunterbricht sie.„Oder möchten Sie vielleicht ein paar Brötchen als Proviant mit-nehmen? Wir müssen nämlich los.“Elisabeth Neumann sieht ihre Freundin böse an.Anna lacht. „Dann wollen wir mal. Heute ist unser erster Pro-26 grammpunkt das Mauermuseum. Kommen Sie auch mit,Herr Kern?“„Gern. Und wenn Sie möchten, kann ich einen Teil derStadtführung übernehmen ...“„Viktor kommt nämlich aus dem Osten“, erklärtElisabeth Neumann stolz.'Trude Sommer holt tief Luft.Anna hat aufmerksam zugehört.„Und das sind Reste von der Berliner Mauer?“ „Ja. Und diese Linie hier auf der Straße zeigt, wo die Mauereinmal war.“„Machen Sie ein Foto von uns?“, fragt Anna und gibt Viktor Kernihr Handy.„Gern! “"Trude Sommer zeigt auf eine Taste: „Sie müssen hier durchsehenund da draufdrücken.“Sie stellt sich neben Anna.„Elisabeth, komm, willst du nicht auf das Foto?“„Nein, ich hätte gerne ein Foto von mir und Viktor!“Viktor macht mehrere Fotos mit der Handykamera.Dann stellt sich Elisabeth Neumann neben Viktor. Im Vorbei-gehen gibt sie Trude Sommer ihre kleine Digitalkamera: „Hier©U14 durchsehen und da drücken.“ 28 „Das ist alles? Und damit wollt ihr die ganze Kneipe dekorieren?Das sieht ja ziemlich mickrig'* aus.“Leo sieht in den Karton. Darin sind: eine spanische Fahne, einPoster vom Fußballclub Real Madrid, ein paar Postkarten von derCosta Brava und ein komisches grünes Netz.„Was ist das?“ Leo zeigt auf das grüne Netz.Paco lächelt verlegen. „Das ist eigentlich ein Volleyballnetz. Ichdachte, du kannst ein paar Fische auf Karton malen und wirlegen sie hinein. Dann hängen wir es an die Decke, so wie einFischernetz.“„... von den Capri-Fischern, ja?“ Leo verdreht die Augen. „Oh je,das kann ja heiter werden.“„Das Poster von Real Madrid kannst du gleich vergessen! Ich bin‚Barga’-Fan!?!“Felipe nimmt das Poster und rollt es ein.„Aber ich habe gute Musik dabei: Gipsy Kings, Juanes, ManuChao und Flamencomusik.“„Wie viele Gäste werden denn ungefähr kommen? Ich muss daswissen, für die Essensplanung.“„Was gibt es denn?“, unterbricht Felipe neugierig.„Wie besprochen, eine Paella“, antwortet Leo.Paco überlegt. „Also, Anna kommt auf jeden Fall! Die hole ichum 6 vom Bahnhof ab. Und natürlich kommen ein paar Leutevon der Uni und ...“18 mickrig: klein, wenig19 Barga: Abkürzung für FC Barcelona29 N„Meine Eltern kommen auch und ein paar von meinen Kumpels!“,unterbricht Felipe wieder.„Was ist mit Klaus und Veronika? Und Benno und Ralf?“, fragtPaco.  „Komm, Paco, wir machen noch ein bisschen Propaganda! Viel-leicht malen wir ein paar Plakate und hängen sie auf. Los, kommmit!“Felipe nimmt seinen Cousin am Arm und sie verlassen die Kneipe.Leo sieht auf die spanische Fahne, die über der großen Leinwandhängt. Die Postkarten kleben am Tresen, das grüne Netz rollt erzusammen. Das will er auf gar keinen Fall.„Idioten!!“Wütend rennt Felipe zurück in die Kneipe. Hinter ihm kommtPaco.„Aufgeschnitten! Einfach aufgeschnitten! Diese Idioten haben mirdie Reifen aufgeschnitten!“„Was?“ Leo ist entsetzt. Er geht mit den beiden jungen Män-\ nern vor das Lokal. Neben dem Einganglehnt der blaue Motorroller von Felipe. AmLenker hängt eine kleine spanische Fahne.Vorder- und Hinterreifen sind kaputt: Tat-sächlich aufgeschnitten!         ja„Jetzt reicht’s!und geht zurück ins Lokal.Paco und Felipe erschrecken. So‚ brüllt Leo wütendkennen sie Leo nicht.„Komm, Felipe, wir gehen nachHause.“„Benno! Benno! Mach sofort auf!“Leo hämmert mit beiden Fäusten gegen die Tür von Bennos0015 Wohnung. Er hört Schritte. Benno öffnet die Tür.32 „Calma, calma,?’ wie deine spanischen Freunde sagen, was istdenn los?“„Noch so eine Bemerkung und du kannst deine Koffer packen!Hörst du, ich schmeiß dich eigenhändig raus! Ihr seid wohl totalverrückt geworden!“„Bitte, Leo, beruhige dich. Was ist denn passiert?“„Was passiert ist? Das weißt du ganz genau! Du bringst das morgenin Ordnung, oder du ziehst aus, verstanden?“20 Calma, calma: spanisch Ruhig!, Langsam!33 Leo ist rot vor Zorn.„Ich weiß wirklich nicht, was du meinst, Leo,“ antwortet Bennovorsichtig.„Hast du die Reifen aufgeschnitten, ja oder nein?“„Welche Reifen?“„Ich frage dich noch einmal: Hast du sie aufgeschnitten, ja odernein? Und wehe?', du lügst mich an!“„Ich weiß wirklich nicht, warum du so wütend bist. Ich weiß nichtsvon irgendwelchen Reifen.“„Die Reifen von Felipes Moped!“, hilft Leo nach.„Das Moped steht doch vor der Kneipe. Ich hab’ selbst ge-sehen, als ich vorhin nach Hause gekommen bin.“         je„Jawohl, aber mit aufgeschnittenen Reifen!Br Benno denkt kurz nach, dann sagt er:„Ich verstehe. Die Sache eskaliert. Wir müssenjewas unternehmen. Komm rein!!21 wehe...!: Ausdruck der Drohung34 Die kleine Reisegruppe, Anna, 'Irude Som-mer, Elisabeth Neumann und Viktor Kern,sitzt müde vor dem Roten Rathaus.„Ich möchte ins Hotel und die Beine hoch-legen!“, sagt Trude Sommer. Sie ist dieÄlteste und sie ist sehr müde.„Ich bin auch ganz schön kaputt!Anna.Aber Frau Neumann will noch nicht insHotel zurück.„Das ist unser letzter Abend in Berlin.22«‚sagt |Lasst uns noch was Schönes machen! Dukommst doch auch mit, Viktor?“Herr Kern lächelt und nickt.Trude Sommer ist viel zu müde für eine ironische Bemerkung.So fragt sie nur: „Und, was hast du dir vorgestellt?“„Wir könnten noch einen Bummel Unter den Linden machenoder ...“„Keinen Bummel! Wir sind heute schon genug gelaufen!“„Lass mich doch ausreden! Oder zum Potsdamer Platz. Da kannman schön sitzen, eine Kleinigkeit essen und da ist immer waslos. Was meint ihr?“Anna nickt ihrer Oma zu und antwortet: „O.K. Wir kommen mit,aber nicht mehr lange.“22 kaputt sein: ugs., hier für müde und erschöpft sein35.  Nach einer halben Stunde sitzen sie im Sony-Center unter demgroßen Glasdach. Überall sind Leute und es ist sehr laut.„Ist hier immer so viel los?“„Seht mal, da hinten ist eine große Leinwand!“„Ja, die ist für die Fußballspiele“, sagt Herr Kern.„War vielleicht doch keine so gute Idee, hierher zu kommen“,schimpft Oma Trude.Plötzlich wird es noch lauter: „Ole, ole, ole, ola! Ole, ole, ...!“Eine große Gruppe Fußballfans marschiert zur Leinwand undgrölt”’. Alle schwenken deutsche Fahnen.Eine Unterhaltung ist unmöglich.Die Fans wirken aggressiv. Einige haben Glatzen.„Ole, ole, ole, ola! Ole, ole!“Vor der Leinwand gibt es Tumult und der Gesang hört auf.„Wie sich diese Spanier benehmen - unmöglich!“„Nein, Oma, das sind keine Spanier, das ...“„So viel Spanisch verstehe ich, mein Kind. Hast du nicht gehört:Ole, Ole! Wenn das nicht Spanisch ist!“„Hm, Entschuldigung, Frau Sommer, wenn ich mich einmische.Aber Anna hat recht. Das ist ein deutsches Lied. Allerdings ist esschon ziemlich alt: 1982 war die Fußball-Weltmeisterschaft inSpanien. Michael Schanze, ein deutscher Schlagersänger, hat dasLied ‚Ole Espagna’ geschrieben. Und die deutsche Fußball-Nati-onalmannschaft hat es gesungen. Und bis heute ist es die Hymneder deutschen Fußballfans.“ 0017Fasziniert sieht Elisabeth Neumann Viktor an:„Was du alles weißt, Viktor.“„Können wir jetzt endlich gehen?“ Trude Sommer hat genug für          heute.Se 23 (©U1823 grölen: sehr laut (und oft schlecht) singen, z.B. Fußballfans grölen (besonders, wenn sie .Alkohol getrunken haben)37 „Mmmmh! Die Paella riecht ja schon richtig gut. Hallo, Leo,wir sind da! - Wo steckt er nur? Hombre!?* Sieh mal, was soll dasdenn?“Paco und Felipe stellen die Lautsprecherboxen ab und sehen sichim Lokal um.Neben der spanischen Fahne hängt eine deutsche Fahne. Von derDecke hängt das grüne Netz - ohne Fische, aber mit vielen kleinenFußbällen aus Plastik. Der ganze Raum ist dekoriert.Und im Hintergrund läuft leise ein deutscher Schlager. Rex Gildosingt: „Fiesta, Fiesta mexicana, ...“„Ballermann! Ich werd‘ verrückt! Jetzt machen sie eine Baller-mann-Party”°!“„Passt doch gut zu Fußballfans, oder?“ Leo kommt ins Lokal undbegrüßt die beiden. „Kommt mal mit, ihr könnt mir helfen.“Sprachlos folgen sie Leo. In einem kleinen Hof neben der Küchesteht ein riesiger Grill. Benno macht ihn gerade sauber.„50, jetzt sieht er aus wie neu. Hallo, Jungs! Könnt ihr mal mitanfassen? Der soll auf die Terrasse.“Jeder packt den Grill an einer Ecke, dann schleppen sie das schwereGerät gemeinsam vor die Kneipe.„sag mal, was soll das eigentlich?“, keucht Paco.„Halt die Luft an! Erst schleppen, dann quatschen!“, antwortetBenno.24 Hombre!: spanisch Ausruf des Erstaunens25 die Ballermann-Party: Der Name Ballermann kommt von einem Strandlokal aufMallorca. Mit dem Wort Ballermann(-Party) verknüpft man u.a. sehr laute Musik (vor allemvolkstümliche deutsche Schlager) und enorme Mengen von Alkohol (vor allem Bier)38 „Stopp! Absetzen! Prima!“ Leo atmet schwer.„Danke, Jungs. Wollt ihr einen Kaffee?“„Nee, da kann ich nachts nicht schlafen“, grinst Benno.„Heute Nacht schläfst du sowieso nicht. Die spanische Siegesfeiergeht bestimmt bis morgen früh!“„räumt weiter. Deutschland drei, Spanien null! So wird es sein,Leute. Aber wie ihr seht, feiern wir auch mit Verlierern.“„Genug jetzt“, unterbricht Leo.„Was soll eigentlich diese komische Dekoration? Ich dachte, wirmachen ein spanisches Fest?“Paco trinkt seinen Kaffee und betrachtet das Lokal.„Deeskalation. Wir machen ein deutsch-spanisches Fest, oder einspanisch-deutsches, wie du möchtest. Der Vorschlag ist von Leo.Sonst macht eer das Lokal einfach zu, hat er gesagt. Und miteinan-der Fußball gucken ist doch besser als gar kein Fußball, oder?“Benno tippt Paco freundschaftlich an die Schulter und geht mitihm auf die Terrasse. Felipe bleibt an der Theke sitzen und weißnicht, ob er sich freuen oder ärgern soll.Nach ein paar Minuten ruft Paco: „Chico”, komm mal raus!Überraschung!“„Lass mich in Ruhe.“„Komm, Felipe, es gibt wirklich was für dich!“„Oh, Mann!“Langsam geht er nach draußen.Neben Paco und Benno steht Ralf. Er hat einen riesigen Hut auf.Der Hut ist eigentlich ein Fußball. Um den Hals hängt ein Schalin Schwarz-Rot-Gold. Und ins Gesicht hat er sich auf jede Backeeine kleine Deutschlandfahne gemalt.zes„Ole, ole, ole, ole!“, singt er und schwenkt seinen Schal.26 Chico!: spanisch Kleiner!39 IK„Überraschung! Dann geht er neben den Eingang und holt denblauen Motorroller.„Neue Reifen und eine Inspektion! So gut wie neu!“ Er lacht undschiebt den Roller zu Felipe.Es ist 17 Uhr.Das Lokal füllt sich mit Gästen.Zwei Lautsprecher stehen auf der Ierrasse und die Musik ist sehrlaut. Immer abwechselnd deutsche und spanische Musik.Veronika malt Paco und Felipe spanische Fahnen ins Gesicht.Ihre "Tochter Iris hat auch einen gelb-rot-gelben Schal um die0019 Schultern.40 Benno steht am Grill und schwitzt. Es ist sehr heiß und die erstenWürste sind fertig.Leo zählt zufrieden die Gäste. Bisher sind ungefähr fünfzig Leutegekommen. Einige sind verkleidet”, die meisten sind aber ganznormal angezogen.„Wann kommt Anna?“Paco sieht auf die Uhr: „In einer Stunde. Leihst du mir deinenWagen?“„Klar doch. Wenn ihr da seid, fangen wir mit der Paella an, ein-verstanden?“„Ja, die Mädels haben bestimmt Hunger!“ 27 verkleidet sein: ein Kostüm tragen, z. B. im Karneval, auch die Fans eines Fußballclubsverkleiden sich41 ©U20„Anna, wie spät ist es?“'Irude Sommer ist nervös.„Gleich sechs!“„Das schaffen wir nie! Wir brauchen bestimmtnoch eine Stunde.“„Warum habt ihr es denn so eilig? Habt ihrnoch was vor heute Abend?“ Elisabeth Neu-mann hat gute Laune: „Der Weg ist das Ziel!“„Ist das von Viktor?“, provoziert Oma Trude.„Nein, das ist eine alte chinesische Weisheit!“„Frau Neumann hat recht, Oma! Es ist eine asiatische Weisheit.Das Wort tao bedeutet sowohl Weg als auch Ziel“, sagt Anna.„Der Busfahrer kennt diese Weisheit auch!“mer ironisch.‚ergänzt Irude Som-„Ich schreibe Paco eine SMS, dass wir später kommen.“Es ist kurz nach sechs. Die Kneipe ist voll und alle erwarten mitSpannung das Spiel.„Wo bleiben die denn? Hast du Paco gesehen?“„Keine Ahnung! Ach, da kommt er ja. Er sieht ziemlich enttäuschtaus.“Paco liest die SMS noch einmal. Er geht zu Leo und Felipe.„Der Bus hat über eine Stunde Verspätung. Sie kommen erstnachsieben.“„Dann fangen wir schon mal an. Die Paella ist fertig! Rechts stehen22 die Teller, daneben ist das Besteck. Und schön anstellen, bitte!“Leo steht hinter einer großen Pfanne. Er hat eine Kochmütze aufdem Kopf und serviert mit einem großen Löffel die Paella.N2) „Liebe Fußballfreunde, in wenigen Minuten beginnt das Spiel.Die beiden Mannschaften sind auf dem Spielfeld. Die deutscheNationalmannschaft in den traditionellen Farben schwarz-weiß.Aber zuerst die Nationalhymnen.“Der Busfahrer hat das Radio eingeschaltet. Über die Lautsprecherhören die Reisenden die Übertragung des Spiels. Anna, TrudeSommer und Elisabeth Neumann sitzen ganz hinten im Bus.Leider hört man dort nicht gut.„Hat das Spiel schon angefangen?“„Gleich, Oma!“43 Nach fünf Minuten steht das Spiel 1:0 für Deutschland und dieLeute im Bus fangen an zu singen: „Ole, ole, ole, ole,“„Haben die Spanier ein Tor geschossen?“„Nein, die Deutschen! Es steht 1:0 für Deutschland!“„Aber die singen doch ‚Ole’?“Elisabeth Neumann dreht sich um: „Hast du nicht aufgepasst,"Trude? Viktor hat uns das doch erklärt. Im Jahr 1982 ...“In diesem Augenblick schießt die spanische Mannschaft ein Tor.Jetzt steht es 1:1.zeTrude Sommer singt: „Ole, ole, ole, ole!Alle Reisenden drehen sich zu ihr um. 44 Nach neunzig Minuten steht das Spiel immer noch 1:1. Verlän-gerung!Der Bus ist angekommen.Anna ruft Paco an, aber sein Handy ist ausgeschaltet. Dann ruftsie in der Kneipe an. Auch dort geht niemand ans Telefon.Also bestellen sich die drei ein Taxi. Sie müssen ziemlich langewarten. Wahrscheinlich sitzen auch die Taxifahrer vor dem Fern-seher und wollen das Ende des Spiels sehen.Schließlich kommt es und sie fahren los. Das Taxi hält direktnebender 'Ierrasse. Die Verlängerung” ist zu Ende. Immer noch Un-entschieden?”. Es gibt ein Elfmeterschießen’: die Entscheidung.„Hallo, Anna!“Paco winkt und ruft laut.„Ruhe, Mann!“Die Besucher in Leos Kneipe sehen gespannt auf die Leinwand.Gleich beginnt das Elfmeterschießen: Die spanische und die deut-sche Mannschaft schießen abwechselnd auf das Tor.Paco springt auf und läuft zum Taxi. „Mi amor!“„Wolltest du uns nicht abholen?“ Anna ist sauer. Sie hilft ihrerGroßmutter und Frau Neumann mit dem Gepäck.„Warten Sie, junge Frau!“, sagt der Taxifahrer. „Das machen wirnachher. Ich möchte auch das Spielende sehen.“28 die Verlängerung: nach 90 Minuten eines Spiels gibt es bei Unentschieden zweimal 15 Mi-nuten Verlängerung.29 das Unentschieden: hier: Begriff aus dem Sport, z.B.. 0:0, 2:2, 3:3, etc.30 das Elfmeterschießen: Begriff aus dem Fußballsport. Wenn ein Spiel nach der Verlängerungkeinen Sieger hat, schießen die Mannschaften im Wechsel aus elf Meter Entfernung auf das Tor45 a Plötzlich i 8: S San Se im ne  . De aan Deonnte 1b " 1: 1, 2 il, 2: „ 9:93.09für Dee Ente Aber HoLSıEIaTeR msn ta: zu |ara Ss Spieler legt Sta, areale ey, Es ist ro etwas Bzolr Ger a Ich OK :a ntalNeget To uet tan a erZT EISEN EHE ar Ne DT San) HandySTE Harte ASS ETeSe Sn ee21098 spanische Spieler läuftan. :Tepe Kita Küche, dabei at 5 Ks is R Eee wand ist schwarz.ta gehe Tat ru RE TAT AThat denn nun gewonnen?“Und Trude Sommer antwortet: „Wir natürlich! Wiralle! Ole, ole, ole, ole!!!!“ © ÜBUNGENKAPITEL 112aRichtig oder falsch? Kreuzen Sie an. Anna hat aus dem Arbeitszimmer eine Abstellkammer gemacht.Sie surft im Internet, weil sie ein günstiges Angebot für eineBerlinreise sucht.Anna möchte mit Freunden nach Berlin fahren.Anna, Annas Oma und Omas Freundin Elisabeth fahrennach Berlin.Die Reise kostet 180 Euro pro Person.Die kleine Gruppe muss vier Nächte bezahlen und kanndreimal in Berlin übernachten.  ll UDO UD0 UrJ 20 00 0» Hören Sie.2b Ergänzen Sie.2cPaco freut sich, weil _ spielt.Anna glaubt, dass Pco — — — —  — — — — — — — — — — getrunken hat.Paco liebtAnna_ sich überhaupt nicht für Fußball.Lesen Sie und vergleichen Sie.„Ja, Anna! Hallo?“„Hallo, mi amor! Hast du schon gehört? Das gibt ein Spiel!“„Paco? Paco, sprich bitte lauter, ich versteh’ dich nicht!“„Wir spielen gegeneinander!“„Wie bitte? Wovon redest du?“„Wir spielen gegen euch! Spanien gegen Deutschland! Am 18. Juli!Das gibt ein Spiel! Für wen bist du?“„Paco, bitte! Ich habe keine Ahnung, wovon du sprichst.“„Fußball, meine Liebe! El fütbol, wie der Spanier sagt.“„Paco, bist du betrunken? Du bist in Hamburg geboren und hastdein ganzes Leben hier verbracht. Macht dich ein blödes Fußballspieljetzt plötzlich zum Vollblutspanier?“„Ach, Anna, sei doch nicht so ernst! Mein Herz schlägt eben für48 den spanischen Fußball! Temperament und Leidenschaft, du weißtdoch ...*„Ja, ja. Aber mir ist das wurscht! Außerdem bin ich am 18. Juli garnicht da. Da bin ich noch in Berlin.“KAPITEL 23 Was erfahren Sie über Benno und Ralf? Notieren Sie.4a Was denkt Leo über Fußball?4b Warum besucht Paco Leo in seinem Atelier?KAPITEL 3> 5a Paco erklärt Anna die wich-tigsten Regeln in einemFußballspiel.Das ist seine Skizze. HörenSie und übertragen SiePacos Erklärung in dieSkizze. Wo oder was istdas? Ordnen Sie bitte zu:7PrSpielfeldAnstoßTorMannschaft AMannschaft BTormann  49 | Q 5b Hören Sie noch einmal, lesen Sie und vergleichen Sie mit IhrerSkizze.„Das ist ein Spielfeld. In der Mitte gibt es den Anstoß. Und auf beidenSeiten gibt es ein Tor. So. Mannschaft A spielt auf dieses Tor undMannschaft B auf dieses.“„Wie viele Spieler sind in einer Mannschaft?“„In jeder Mannschaft gibt es elf Spieler. 10 Spieler und ein Tormann.“„Und was ist der Unterschied?“„Der 'Iormann hütet das Tor und darf den Ball mit der Hand festhal-ten. Die Spieler dürfen das nicht, sonst gibt es einen Freistoß odereinen Strafstoß.“„Und wann gibt es einen Freistoß und wann einen Strafstoß?“„Hm, das ist doch komplizierter als ich dachte. Ich erklär dir einfach dasPrinzip. Und alle Feinheiten erklär ich dir beim Spiel, einverstanden?“„O.k. Und was ist das Prinzip?“„Jede Mannschaft versucht, den Ball in das Ior des Gegners zu schie-ßen. Und wer die meisten Tore geschossen hat, ist Sieger!“„Und das ist so schwer?“„Naja, dazu kommen natürlich die Feinheiten: die Spielerpersönlich-keiten, die Taktik, der Trainer und so weiter.“„Aha, und das erklärst du mir dann alles beim Spiel?“„Si, mi amor!“ KAPITEL 46 Was machen die drei Berlin-Touristinnenan ihrem ersten Tag? Notieren Sie.Erster Tag in Berlin: AktivitätenAlleAnna Oma TrudeElisabeth Neumann50 Q 7a Was ist richtig? Hören Sie und markieren Sie.1Oma Trude wartet schon seit einer halben Stunde auf Anna/Elisabeth.Oma Trude und Elisabeth wollen sich zn vier / um halb fünf vor demPergamon-Museum treffen.Oma "Irude möchte am Abend ins Hotel / eine Bootsfahrt machen.© 7bHören Sie noch einmal, lesen Sie und vergleichen Sie.1 „Ja, hier ist Anna! Was gibt's denn, Oma?“„Elisabeth ist nicht da! Ich warte jetzt schon seit einer halben Stunde.“„Wo bist du denn?“„Ich sitze vor dem Pergamonmuseum.“„Und wann wolltet ihr euch treffen?“„Um vier. Aber jetzt ist es schon halb fünf! Es ist immer dasselbe mitElisabeth! Sie ist nie pünktlich!“„Beruhige dich, Oma. Wir treffen sie spätestens heute Abend im Ho-tel.“„Ich will heute Abend aber nicht ins Hotel! Ich möchte lieber eineBootsfahrt auf der Spree machen. Das ist bestimmt schön, mit all denLichtern.“„Das ist eine tolle Idee! Darf ich mit?“„Anna! Ohne dich finde ich da gar nicht hin! Du musst mit!“„Na, dann mache ich mich gleich auf den Weg. Bis gleich, Oma.“8 Warum hat Elisabeth Neumann so gute Laune?KAPITEL 59a Benno ist Fußballfan. Was haben Sie erfahren? Fassen Sie zu-sammen.  ist für die eigeneMannschaft51 © ÜBUNGEN14f © . 10a Leo braucht Hilfe. Was soll Paco für ihn tun? Hören Sie undnotieren Sie.10b Ordnen Sie das Gespräch und nummerieren Sie die richtigeReihenfolge.Pise&„Garcia!“‚Paco, hier ist Leo. Hast du heute Nachmittag Zeit?“> > 8„Hola, Leo! Klar, was kann ich für dich tun?“„Klar! Sag mal, gibt es heute keinen Fußball? Es ist so still beieuch.“„Kein Problem, wirklich. Wann soll ich kommen?“„Am besten gleich. Geht das?“„Einkaufen. Ich kann im Moment nicht weg und Anna ist dochin Berlin.“„Ach, auch nicht die Dauerglotzer?“„Doch, im Prinzip schon, aber im Moment sind keine Gäste da.“„Nein, aber wir müssen darüber reden.“„Nein, die sind woanders.“„Klingt nach Ärger. =„Willst du das Fest absagen?“„Ja, die finden die Idee mit dem spanischen Fest nicht so gut.Jedenfalls nicht am 18.“2 “„Si, senor!' ©  10c Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.1452 11 Wie findet Klaus Meier Fußball? Sammeln Sie Stichpunkte.Sieht gern gute Spiele.Schon immer Interesse für Fußball, weil ...KAPITEL 612 Was erfahren Sie über Viktor Kern? Sammeln Sie. „Ich habe damals meinen Bruder ______________. Er wohntein Ostberlin. Um 19 Uhr haben wir’s im Fernsehen gehört: Die Gren-zen werden geöffnet, Reisefreiheit für alle DDR-Bürger, ab sofort.Wir dachten, wir träumen, und haben es nichtAber dann kamen die Nachbarn: „ihr _______?Habt ihr’s auch gehört?“53 © ÜBUNGENWir sind alle miteinander sofort losgefahren, zur Mauer. Es war un-glaublich! Ganz Berlin war auf den Beinen. Tausende von Menschen,zu Fuß oder wie wir, im Trabi. Gegen 11 Uhr nachts haben die Grenz-soldaten dann die ToreUnd was dann im Westen ______________ ist, das war nochviel unglaublicher: Tausende von Westberli-nernhaben uns_______mit Blumen und Sekt. Wir sind dann mitunserem Trabi zum Ku’damm gefahren, wirwollten einfach mal die Geschäfte‚ die Lichter, es warunfassbar.Nach fast 30 Jahren konnten wir wieder inden Westen, wir waren frei!Ja, und nach unserer Stadtrundfahrt inWestberlin sind wir wieder zurückgefahren und haben die ganzeXK 56-306 Nacht am Alexanderplatz _— —  — —  _. Es war ein richtigesVolksfest! Diese Nacht werde ich niemals _______________“*| O 13b Hören Sie und vergleichen Sie.14 Was wissen Sie über Berlin? Sammeln Sie. Hauptstadt von Deutschland54 KAPITEL 715a Leo ist wütend. Was glauben Sie, wie wird das Gespräch zwi-schen Leo und Benno? Sammeln Sie Ideen und schreiben Sieeinen kurzen Dialog.          Benno! Benno!Mach sofort auf!15b Lesen Sie weiter. Stimmen Ihre Vermutungen?Ja, bei mir war das ähnlich, ....Nein, ich habe gedacht, ...Q 16a Hören Sie und beantworten Sie die Fragen.Wo sehen sich Benno und Ralf das Spiel an?Was ist Benno dabei wichtig?55 © ÜBUNGEN | Q 16b Hören Sie noch einmal, lesen Sie und vergleichen Sie. „Ich weiß wirklich nicht, wer das getan hat. Ich war es nicht und Ralfbestimmt auch nicht. Paco und Felipe sind doch unsere Freunde!“„Und wer war es dann?“„Wir haben in der Sportbar von dem spanischen Abend erzählt. Dasind viele Deutschland-Fans, vielleicht war es einer von denen.“„Glaube ich nicht! Die kommen doch nicht am helllichten Tag undschneiden Reifen auf. Außerdem - kennen die Felipes Moped?“„Ich bringe das in Ordnung. Ralf soll die Reifen reparieren.“„Und was passiert morgen Abend? Muss ich da Angst haben, dassirgendwelche Hooligans meine Fensterscheiben einwerfen?“„Nein, da passen wir schon auf.“„Ach! In der Sportbar?“„Nein, hier. Wir sehen uns das Spiel mit euch zusammen an! Hier inder Kneipe. Aber es darf kein Heimspiel für die Spanier werden!“„Wie meinst du das?“„Es gibt auch deutsche Fahnen und deutsches Essen.“„Und was zum Beispiel?“„Currywurst! Ich mach’ Currywurst! Hast du den Grill noch?“„Currywurst und Paella! Ich bin auf dem besten Weg zum Feinschme-ckerlokal.“56 KAPITEL 817 Wie benehmen sich die Fußballfans? Notieren Sie.Typische Fußballfans inder | Typische Fußballfans bei uns:Lektüre / in Deutschland:©. 18a Richtig oder falsch? Hören Sie und kreuzen Sie an.23 R FAnna hat Kopfschmerzen. UJ DOPaco hat den ganzen Tag Fußball gespielt und massiertsich die Beine. [U DPaco soll Anna vom Bus abholen. ag»Anna findet Fußballfans unmöglich. UJ DDPaco findet Fußballfans in Ordnung. I] DuAnna findet Paco blöd. LI DuFelipes Fahrrad ist kaputt. U DOAnna ist verrückt. UJ DUQ 18b Hören Sie noch einmal, lesen Sie und vergleichen Sie.„Hallo, hier ist Anna.“„Du klingst müde?“„Ich bin hundemüde. Ich glaube, wir sind heute 100 Kilometer gelau-fen.“„Jetzt übertreib mal nicht!“„Aber 20 bestimmt!“„Schade, dass ich nicht bei dir bin. Ich könnte dir die Beine massieren.“„Lieber die Füße!“57 © ÜBUNGEN„Was?“„Mir tun die Füße weh, nicht die Beine. —- Holst du mich morgen ab?“„Mi, amor! Natürlich! Wann genau kommt der Bus an?“„Um 18 Uhr.“„Prima! Dann sind wir rechtzeitig zum Spiel bei Leo.“„Hör auf mit Fußball! Heute Abend waren wir im Sony-Center. Daist auch so eine rie-sige Leinwand. Aberdiese Fußballfans sindunmöglich! Sie beneh-men sich wie ...“„So sind Fußballfanseben. Außerdem istFußball ein Männer-sport. Und Männersind halt manchmallaut und ...“y... blöd!“„Gut, dass du dieGeschichte hier nichtmitgekriegt hast!“„Was für eine Ge-schichte?“„Die erzähl ich bessernicht, sonst wird ausdir nie ein echter Fan.“„Mach ruhig, ein Fußballfan werde ich sowieso nicht. Los, erzähl!“„Also, wir waren bei Leo, das spanische Fest vorbereiten, und, duglaubst es nicht, irgendwelche Hooligans machen einfach FelipesRoller kaputt.“„seid ihr alle verrückt geworden?“„Wieso? Wir haben doch gar nichts gemacht! Wir haben nur dieKneipe dekoriert und dann ...“„Erzähl mir das morgen, o.k.? Ich bin wirklich zu müde für so einenMist. Buenas noches.“„Buenas noches, Anna, aber wir können wirklich nichts dafür ...“ 58 KAPITEL 919 Die spanisch-deutsche Fußballparty bei Leo: Wie ist die Kneipedekoriert und wie sind die Fans verkleidet?Dekoration VerkleidungSpanische + deutsche Fahnen KAPITEL 1020 Schreiben Sie Annas SMS an Paco.Fe Eee||senKAPITEL 1121 Sind Sie Fußball-fan? Machen Sieauch Fußballpar-tys? Wie sind die?Erzählen Sie. 59 © LANDESKUNDEA BERLINER SPEZIALITÄTEN1 Sehenswürdigkeiten: Lesen Sie und markieren Sie wichtigeInformationen.Das Brandenburger Tor ist das wichtigste WahrzeichenBerlins. Von 1961 bis 1989 stand es im Sperrbezirk vonBerlin West und Berlin Ost, Zugang hatten nur dieGrenzsoldaten der DDR. So wie das Brandenburger Torbis 1989 die Grenze zwischen West und Ost symbolisierte,verkörpert es seit 1990 die Wiedervereinigung Deutsch-lands und das Ende des Kalten Krieges in Europa. Das Mauermuseum gehört zuden meistbesuchten Berliner Museen und existiertseit 1963. Dort kann man Fotos und Dokumenteerfolgreicher Flucht von Östberlin nach Westberlinund Fluchtmittel wie umgebaute Fluchtautos,Heißluftballons, etc. sehen. Die Museumsinsel empfängtjährlich ca. zwei Millionen Besucher. Erste Pläne hierzumachte 1797 König Friedrich Wilhelm II, 1830 entstanddas erste Museum. Heute befinden sich fünf große Mu-seen auf der Spreeinsel: das Alte Museum, das NeueMuseum, die Alte Nationalgalerie, das Bode-Museumund das Pergamonmuseum. 7 Die Hackeschen Höfe in Berlin-Mitte wurden1906/07 als damals größter GebäudekomplexEuropas erbaut. Die acht Höfe sollten vielfältiggenutzt werden, und so entstand eine bunte Mi-schung von Restaurants, Firmen, Geschäften,Wohnungen und Kultur. Mit der Inflation unddem 1. Weltkrieg begann der Niedergang derHöfe, im 2. Weltkrieg wurde der Großteil der Bewohner, hauptsächlichBerliner Juden, in Konzentrationslager deportiert. 1953 wurden die HöfeVolkseigentum der DDR. In den 1990er Jahren wurden die Höfe restauriert.Heute werden sie wieder so genutzt wie zur Zeit ihrer Entstehung. 2 Besucher kommen in Ihre Stadt und haben drei Tage Zeit.Was sollten sie unbedingt sehen und warum?60 3 Essen und trinken: Lesen Sie und schreiben Sie Informationenoder Rezepte über Spezialitäten in anderen Ländern.CurrywurstAm 4. September 1949 erfand Herta Heuwer in ihrem Berli-ner Imbisstand die Original-Berliner-Currywurst. Die in Ölgebratene und mit Majoran bestreute Brühwurst aus hellem„Brät“ (Bratfleisch) hat sie mit einer selbst angerührten süß-lich-scharfen Soße aus Tomatenmark und 12 indischen Ge-würzen (Currys und Cayenne-Pfeffer) serviert. Und die Berliner sind nachwie vor überzeugt: Die Original-Currywurst gibt es nur in Berlin! Bouletten, Schrippen und Berliner Weiße200 g halbmageres Schweinefleisch, 2008 Ey‚ halbmageres Rindfleisch durch die Fleisch-maschine drehen und mit einer einge-weichten, dann ausgedrückten Schrippe(Berliner Brötchen/Semmel), einer feins gehackten Zwiebel und einem Ei verkne-ten. Mit Pfeffer, Salz und einem Hauch Muskatnuss abschmeckenund nochmals gut durcharbeiten. Runde Klöße formen, die Klößeetwas flachdrücken, in Mehl wenden, in heißem Fett schwimmendbraun braten und gut abtropfen lassen. Diese beliebten Boulettenwerden warm oder kalt gegessen.Und dazu trinkt man eine Berliner Weiße mit Schuss - ein dunk-les, leichtes Weizenbier mit einem Schuss (entspricht der Mengeeines Schnapsglases) Himbeer- oder Waldmeistersirup.   B FUBBALLWELTMEISTERSCHAFTENDreimal gewann die deutsche Fußballnationalmann-schaft die Weltmeisterschaft: 1954, 1974 und 1990.Am bedeutendsten war der Sieg 1954 in Bern. Erwurde zum Symbol des Aufbruchs in der deutschenNachkriegszeit. Aufregend war die Weltmeister-schaft aber wohl für alle, auch aus einem anderenGrund. Zum ersten Mal fand die Übertragung imFernsehen statt. Knapp 90 Millionen Menschen ver-folgten das Turnier vor ca. 4 Millionen Fernsehern.Während der Weltmeisterschaft verkauften die Her-steller Saba, Mende und Telefunken ihre gesamten Bestände, die FirmaPhilips verkaufte 1.000 Geräte innerhalb von zwei Wochen. 61 © LANDESKUNDE4 Erinnern Sie sich persönlich an die Weltmeisterschaft in Bern?Sie sind zu jung? Fragen Sie Ihre Eltern/Großeltern oder Ver-wandte/Bekannte nach dem Ereignis.Die Weltmeisterschaft von 1954 war auch in anderer Hinsicht neu. Sie giltals erste „richtige“ Weltmeisterschaft, weil die Organisation und die Austra-gungsform (Gruppenspiele und anschließende K.-O.-Runde) bis heute Gül-tigkeit haben. Auch die Qualität der Spiele war neu: attraktiv, risikoorientiertund offensiv. Nicht mehr die Einzelspieler standen im Vordergrund, sondernzunehmend die Mannschaft und damit auch Teamgeist und Mannschafts-taktik. Mit 140 Toren ist die Fußballweltmeisterschaft von 1954 bis heuteRekordmeister.5 Lesen Sie die Texte noch einmal. Was war neu bei den Welt-meisterschaften 1954? Fassen Sie zusammen.C ZUR BEDEUTUNG VON „KÖNIG FUßBALL” IN DER WELTFußball ist eine der beliebtesten undverbreitetsten Sportarten in derWelt. Er wird überall nach den glei-chen Regeln gespielt. Die FIFA(Federation Internationale de FootballAssociation, deutsch: Internationale Fö-deration des Verbandsfußballs) wurde1904 in der Schweiz gegründet undhat ihren Sitz in Zürich. Sie umfasst208 nationale Verbände. 265 Millio-nen Menschen in über 200 Ländernspielen Fußball. 325.000 Fußballver-eine sind registriert, in denen 38Millionen Menschen Fußball spielen,davon 6 Millionen Menschen inDeutschland in über 27.000 Verei-nen. Dazu kommen ca. 4 MillionenHobbyfußballer (in Deutschland).Schon im 3. Jahrhundert v. Chr.kannte man in China ein fußballähn-liches Spiel, das man bereits miteinem Lederball spielte. In Englandwurde seit dem Mittelalter Fußballgespielt. Die Anfänge des modernenFußballspiels wurden im 19. Jahrhun-dert ebenfalls in England gemacht.Damals bestand eine Mannschaftnoch aus 15 bis 20 Spielern. 1857wurde in England der erste Fußball-club der Welt gegründet. Seit 1872gibt es eine einheitliche Ballgröße.1872 fand auch das erste offizielleLänderspiel zwischen einer eng-lischen und einer schottischenMannschaft statt. 1888 wurde dieerste Profiliga gegründet, ebenfallsin England. Dies sind nur ein paarGründe, warum England das „‚Mut-terland des Fußballs“ genannt wird.Der Gymnasiallehrer Konrad Kochführte den Fußball 1874 in Deutsch-land ein. 1900 wurde der DeutscheFußball-Bund (DFB) in Leipzig ge-gründet.62 6 Richtig oder falsch? Lesen Sie die Texte noch einmal und kreuzenSie an. R1. 265 Millionen Menschen spielen weltweit Fußball. 32. Es gibt ungefähr 38 Millionen Fußballvereine. Ü3. Im 3. Jahrhundert v. Chr. wurde der erste Fußballclubgegründet. U4. 1857 wurde der erste Fußballclub gegründet. U5. 1872 wurde die erste Profiliga gegründet. U6. Seit 1874 gibt es den Fußballsport in Deutschland. ÜCHIEF EIEIM7 Wann und wie kam der Fußballsport in Ihr Land? RecherchierenSie im Internet und notieren Sie die wichtigsten Informationen.8 Welche Bedeutung hat Fußball in Ihrem Land? Schreiben SieStichpunkte.D Auch Frauen spielen Fußball ...Zunehmend gewinnt auch derFrauenfußball an Bedeutung.Seit 1863 spielen in EnglandMädchen Fußball, einen erstenHöhepunkt gab es hier während $des ersten Weltkriegs. InDeutschland hatte Frauenfuß-ball allerdings lange keine Be-deutung. Die erste „richtige“Frauenfußballmannschaft wur-de 1968 in Dresden gegründet.Inzwischen ist die deutscheFrauennationalmannschaft jedoch sehr erfolgreich: Sie gewann zwei Europa-und zwei Weltmeisterschaften. 9 Was wissen Sie über Frauenfußball in Ihrem Land?63 Übersicht über die in dieser Reihe erscheinenden Bände:Stufe 1 ab 50 LernstundenGebrochene Herzen 64 Seiten Bestell-Nr. 49745Die Neue 64 Seiten Bestell-Nr. 49746Schwere Kost 64 Seiten Bestell-Nr. 49747Der 80. Geburtstag 64 Seiten Bestell-Nr. 49748Stufe 2 ab 100 LernstundenSchöne Ferien 64 Seiten Bestell-Nr. 49749Der Jaguar 64 Seiten Bestell-Nr. 49750Große Gefühle 64 Seiten Bestell-Nr. 49752Unter Verdacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49753Stufe 3 ab 150 LernstundenStille Nacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49754Leichte Beute 64 Seiten Bestell-Nr. 4975564 Stufe 2 (ab A2)Leo & Co.Große GefühleFrau Neumann erliegt auf der Reise nach Berlin dem Charme einesFremdenführers und Oma Trude wundert sich sehr. Zu Hause verhin-dert Leo in letzter Minute, dass sich wegen des FußballländerspielsDeutschland gegen Spanien die Gemüter zu stark erhitzen.Willkommen bei „Leo & Co.“, der neuen Lektürereihe fürDeutsch als Fremdsprache in 3 Stufen:e Geschichten mitten aus dem Lebene Mit Hörbuch und zusätzlichen Hörspielsequenzen© Übungsteil mit Aufgaben zu Lese- und Hörverstehen(Niveau A2)e Mit Landeskunde-InformationenDownloads, Infos & mehrwww.langenscheidt.deIS III] 92-ll 4975