TATORT DaF HÖRKRIMI Heiße Spur in München Stefanie WülfingHeiße Spur in MünchenDeutsch als Fremdsprache Ernst Klett SprachenStuttgart Stefanie WülfingHeiße Spur in München1. Auflage i #°21 1501211 1009Alle Drucke dieser Auflage sind unverändert und können im Unterricht neben-einander verwendet werden. Die letzte Zahl bezeichnet das Jahr des Druckes. DasWerk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderen alsden gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilli-gung des Verlags. Hinweis zu $ 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestellt werden.Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.Fotomechanische oder andere Wiedergabeverfahren nur mit Genehmigung desVerlags© Ernst Klett Sprachen GmbH, Rotebühlstraße 77, 70178 Stuttgart 2009.Alle Rechte vorbehalten.Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderenals den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Ein-willigung des Verlags. Hinweis zu $ 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teiledürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestelltwerden. Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstige Bildungseinrich-tungen. Fotomechanische oder andere Wiedergabeverfahren nur mit Genehmi-gung des Verlags.www.klett.dewww.lektueren.comRedaktion: Jutta Klumpp-StempfleLayoutkonzeption: Elmar FeuerbachZeichnungen: Sepp Buchegger, TübingenGestaltung und Satz: Swabianmedia, StuttgartUmschlaggestaltung: Elmar FeuerbachTitelbild: DeVice, Fotolia LLC, New YorkDruck und Bindung: AZ Druck und Datentechnik GmbH, Heisinger Straße 16,87437 Kempten/AllgäuPrinted in GermanyTonregie und Schnitt: Ton in Ton Medienhaus, StuttgartSprecherin: Dorothea BaltzerISBN 978-3-12-556012-3 , 783125"560123 InhaltStadtplan (Ausschnitt)PersonenKapitel 1Kapitel 2Kapitel 3Kapitel 4Kapitel 5Kapitel 6Kapitel 7Kapitel 8So sagt man in MünchenDas gibt es bei uns!Fragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnFragen und Aufgaben zum gesamten TextLösungenBildquellen14212427293132353638464748  PersonenPaola Morena, 28 Jahre alt, Italienerin, lebt inRom und arbeitet als Fotografin. Seit zwei Jahrenist sie die Freundin von Karl Knudsen. Leiderkönnen die beiden nur wenig Zeit miteinanderverbringen. Karl Knudsen, 36 Jahre alt, Polizeikommissar.Er ist sehr ruhig und gemütlich. Wegen Paolaist Karl von Norddeutschland nach Münchenumgezogen. So wohnt er ein wenig näher bei ihr.Karl mag München, hataber noch viele Problememit dem Dialekt. Georg Edermeister, 31 Jahre, Kollege von Karl.Er hilft Karl dabei, sich an seinem neuen Arbeits-platz und in München wohlzufühlen. ‚Kräuterfrau‘ (‚Kräuterweiberl‘), ca. 70 Jahre alt.Eine Marktfrau, die jeden TagaufdemViktualien-markt steht. Jeder kennt sie, aber niemand weiß,wer sie ist. Viktualienmarkt„Und hier schlägt das Herz von München!" Georg Edermeister stehtmitten auf dem Viktualienmarkt und breitet seine Arme aus. Umihn herum sind Marktstände mit vielen Waren: Obst, Gemüse, Käse,Brote, Marmeladen ... Nur wenige Menschen sind heute unterwegs.Sie laufen schnell hin und her, um einzukaufen. Es ist Novemberund der Wind weht kalt über den Marktplatz. Der Himmel sieht aus,als ob es bald schneien würde.2 ausbreiten die Arme nach links und rechts ausstrecken - 3 der Marktstand, -stände ein Tisch mitWaren auf dem Markt 1015202530„Das Wort ‚Viktualie‘ ist ein altesWort für ‚Lebensmittel‘. Tja, undhier kann man fast alles kaufen,was man zum Leben braucht",erklärt Georg.Als er sich zu seinem ‚Publikum‘umdreht, muss er lachen. Da stehtsein neuer Kollege Karl Knudsen,die Schultern bis zu den Ohrenhochgezogen und seine kleine,zierliche Freundin Paola aus Italien mit einer dicken Mütze aufdem Kopf und einem Schal um den Hals.„Eine Stadtbesichtigung ist heute keine gute Idee, oder?"„Gibt es hier in der Nähe vielleicht ein Wirtshaus?", fragt Karl mitleuchtenden Augen.„Mensch Karl!", ruft Paola lachend. „Der Markt ist so wunderschön. ich muss unbedingt noch einpaar Fotos machen!" Sie läuft los.Karl rollt mit den Augen und ziehtseine Schultern noch ein bisschenhöher. Er friert sehr. Die beidenMänner gehen hinter Paola her.„Georg, was sind das für Brunnenhier?", fragt sie neugierig.„Das sind kleine Gedenkbrunnen."Paola macht Fotos von den Figuren,die oben auf den sechs Brunnenstehen. „Wer ist denn das?", fragtsie nach hinten über die Schulter.„Das sind wichtige Personen ausMünchen", erklärt Georg. „Das daist zum Beispiel der Komiker KarlValentin."„Und die Frau dort drüben ...?" Georg und Paola gehen weiter.  6 sich umdrehen den Körper drehen - 10 hochgezogen > hochziehen nach oben ziehen - 11 zierlichsehr schlank - 13 die Stadtbesichtigung ein Spaziergang durch die Stadt, bei dem man sich die Stadtanschaut - 15 leuchten hier: man sieht die Freude in seinen Augen 1015202530Karl hört nicht mehr zu und bleibt stehen. Ihm ist kalt. Er stellt sichunter das Dach eines Marktstandes.„Endlich kein Wind mehr!", denkt er.Paola macht ein Foto nach dem anderen.„Seit wann gibt es diesen Markt eigentlich?", fragt sie Georg.„Seit dem 19. Jahrhundert ... und hier sollte das Einkaufen auchgemütlich sein ... so baute man die Brunnen, pflanzte Bäume undstellte Bänke und Tische auf. Wer hier einkaufte oder arbeitete,konnte dort auch seineBrotzeit machen."„Brotzeit, was bedeutetdas denn?" Paola nimmtdie Kamera herunter unddreht sich zu Georg um.„Hm, ... dasist bei uns eineZwischenmahlzeit mitAch, probier sie am besteneinfach selbst!"„Ja, gute Idee! Das ist sicher auch etwas für ... Sag mal, wo ist Karleigentlich?"„Bitt’ schön?" Karl erschrickt, als er die laute Stimme hinter sichhört.Er dreht sich schnellum und schaut direkt indas runde Gesicht einerMarktfrau. „Ich ... hm ..., wollte nur ..."„Wenn S nur rumstehnwolln .... dann gehn’Swenigstns auf’d Seitn."Karl schaut die Marktfraumit großen Augen an. Erversteht kein Wort. Auf einmal sind Georg und Paola neben ihm. 7 pflanzen Samen oder eine kleine Pflanze in die Erde stecken, damit sie dort wächst - 21 Bitt’ schön?in München für Bitte schön? Hier: Was hätten Sie gern? - 28 Wenn’S nur rumstehn wolln, danngehn’S wenigstns auf’d Seitn in M. f. Wenn Sie nur herumstehen wollen, dann gehen Sie wenigstensauf die Seite.10 1015202530„Basstscho!", ruft Georg der Frau zu. Aber sie redet schon mit einemanderen Kunden und hört ihn nicht.„Jetzt lasst uns endlich in ein Wirtshaus gehengenervt.„Geht schon mal vor. Ich mache schnell noch ein Foto." Paola istmit zwei, drei Schritten schon wieder zwischen den Marktständen.Plötzlich sieht sie eine alteFrau. Sie trägt ein grünesKopftuch und einen dicken,grünen Mantel. Unter demMantel schauen viele bunteRöcke hervor. Um die Frauherum stehen große Körbe,in denen kleine Tütchen mitbunten Kräutern liegen. Paolableibt fasziniert stehen.„Man könnte glauben, dieMarktfrau kommt noch ausdem 19. Jahrhundert", denkt sie.„Darf ich Sie fotografieren?", ruft sie der Frau zu.Sie sieht Paola etwas erschrocken an. „Hm ... nein ... vielleichtein anderes Mal... Heute ist es zu«‚ meint Karl etwas kalt ...", antwortetsie leise mit einerhohen Stimme. j / [4„Wie alt sie wohl rist? 65? 70 oder ...?Irgendwie sieht siesehr traurig aus",überlegt Paola undgeht zu der alten‚Kräuterfrau‘ hin. Kräuterstand auf dem Viktualienmarkt1 Basst scho. in M. f. Das ist in Ordnung. - 4 genervt hier: ärgerlich - 15 Kräuter (PI.) hier: ausgetrockneten Pflanzen, werden als Gewürz verwendet11 1015202530„Ich hätte gern eine Tüte Oregano und ... haben Sie auch Kräuterfür Bruschetta? Das ist..."„Ja, ich weiß, das ist Brot mit Tomaten und Kräutern obendrauf.Das isst man in ..."„... bei uns in Italien", Paola unterbricht die Frau und lacht.„Sind Sie zu Besuch hier in München?", fragt die ‚Kräuterfrau‘.„Ja, ich besuche meinen Freund. Er wohnt seit zwei Monatenhier."Die alte Frau überlegt. „Hm, da habe ich vielleicht noch etwas fürSie. Das isteineganz besondere Kräutermischung, original bayrisch.Möchten Sie probieren?" Sie holt eine kleine Tüte ohne Etikett ausder Tasche ihres Mantels.„Was ist denn da drin?", fragt Paola und runzelt die Stirn.„Oh ... Kräuter hier aus der Region ... manche wirken wie Medizin..., antwortet die Frau.Paola ist neugierig. „Ob Karl diese bayrischen Kräuter wohl kennt?",überlegt sie.„Paola! Komm endlich!", ruft Karl. Georg und Karl stehen aufder anderen Seite des Viktualienmarktes und winken.„Gut, ich probiere die Kräuter. Wie viel macht das?"Die alte Frau strahlt. „Das macht 35 Euro."„Was? 35 Euro für ein Päckchen Oregano, Bruschetta-Gewürz undIhre bayrischen Kräuter!Das ist aber sehr teuer!",ruft Paola.„Ja, diese bayrischenKräuter sind etwas ganzBesonderes, die Pflanzensind sehr selten ... Undgute Qualität hat ebenihren Preis! Aber wennSie nicht wollen ...", sagtdie alte Frau mit festerStimme. 10 bay(e)risch aus Bayern - 11 das Etikett kleines Schild - 19 winken Zeichen mit der Hand machen -21 strahlen hier: aus vollem Herzen breit lächeln12 „Schon o.k., ich nehme die Kräuter. Hoffentlich sind sie auch so gut,wie Sie sagen!" Paola nimmt das Geld aus ihrem Portemonnaie.„Ganz bestimmt ... und die Kräuter sind sehr stark. Sie brauchenimmer nur wenig davon zu nehmen."Neben Paola steht schon ein anderer Kunde und wartet. Es ist einalter Mann mit grauen, lockigen Haaren.„Paola, jetzt komm ...!", ruft Karl.13 Marienplatz mit Mariensäule und Neuem Rathauso210„Na, da bist du ja endlich! Georg kennt ein gutes Wirtshaus. Es istgleich hier in der Nähe", sagt Karl zu Paola.Die beiden Männer gehen sehr schnell mit großen Schritten voraus.Paola läuft hinterher. „Wohin gehen wir denn?"Georg dreht sich um. „Zum ‚Donisl‘ am Marienplatz."Auf dem Platz stehen viele Menschen. Georg freut sich. „Oh, wirhaben Glück! Es ist gleich 12 Uhr. Dann gibt es das Glockenspiel.Das müsst ihr sehen! Kommt wir müssen weiter nach vorne ..."Er drängelt sich mit den beiden durch die Menschenmasse. Als siedirekt vor dem Neuen Rathaus stehen, ist es gerade zwölf. Man hört7 Glockenspiel siehe Seite 36 - 9 drängeln andere Menschen leicht beiseite schieben14 1015202530Glockenmusik. Mal ist die Musik lauter, mal ist sie leiser. Und obenkann man Figuren aus Holz sehen, die sich bewegen. Zwei reitenauf Pferden ...„Das ist ja toll!", ruft Paola. Plötzlich hört man eine andere Musikund auf einer anderen Etagedrehen sich Holzfiguren inbunten Kostümen. Sie tanzen.„Ah, das ist wohl eine Feier!",meint Karl. „Und nach dem Tanzgehen dann alle in ein Wirtshaus,wo es warm ist und man etwasessen kann, oder?"„Na, du kannst es wohl kaumerwarten!", sagt Georg zu Karlund lacht. „Also kommt, dasWirtshaus ist gleich neben dem Rathaus."Die drei drängeln sich wieder durch die Menschenmasse.„Die Figuren sind ‚Schäffler‘. Das sind Personen, die Fässer für Bierund Wein gemacht haben. Nach der Pest in München haben siedamals als Erste wieder draußengetanzt", erklärt Georg.Plötzlich stehen sie vor einerbreiten, dunklen Holztür.GeorgöffnetdieTürmitSchwung.„Bitt’ schön!", sagt er. Paola undKarl gehen hinein.Es ist sehr voll. Aber zum Glückist noch ein kleiner Tisch frei unddie drei setzen sich schnell. Daklingelt Georgs Handy. Er drehtsich vom Tisch weg, um besserzu hören. Karl blättert fröhlich in der Speisekarte. Er hat jetzt sehrgute Laune.  19 die Pest tödliche Krankheit, hier: von 1515-1517 in München - 24 der Schwung eine Bewegung mitgroßem Tempo und Kraft15 1015INDON DDÄNDDÄLNNERNBUN IHDUDINDIIN „Was gibt es denn hier Typisches zu essen?", fragt Paola.„Probier doch mal die Weißwürste mit süßem Senfund einer Brezel,das schmeckt lecker", schlägt Karl vor.„Ja, gut! Und dazu trinke ich ein Bier."Georg dreht sich wieder zum Tisch und steckt sein Handy in dieTasche.„Entschuldigt bitte, aber ich muss sofort los", sagt er und steht auf.„Wir arbeiten gerade an einem neuen Fall, und es gibt ersteErgebnisse aus dem Labor."„Soll ich auch mitkommen?", fragt Karl.„Nein, iss in Ruhe, aber komm doch nachher noch mal insPräsidium."Karl nickt. „In Ordnung. Bis dann!"„servus! Und guten Appetit!" Georg verlässt schnell das Lokal.Eine ältere Frau mit einem grünen Dirndl und einer weißen Schürzekommt an den Tisch. „Bitt’ schön, wos hätten’S gern?"9 das Labor Raum, in dem Untersuchungen (wissenschaftlich oder medizinisch) gemacht werden -12 das Präsidium die Polizeizentrale - 14 Servus! in M. f. Tschüss! Auf Wiedersehen! - 15 das Dirndltraditionelle bayrische Kleidung für Frauen - 16 Wos hätten’S gern? in M. f. Was möchten Sie essen?16 1015202530Karl und Paola schauensich an. Paola kichert.„Wos is’'n so lustig?",fragt die Kellnerin.„Entschuldigen Sie, wirsprechen kein Bayrischundunser,Dolmetscher‘ist gerade gegangen."Karl hält die Karte hochund zeigt auf die Fotos.„Wir hätten gerne zweimal die Weißwürste mit süßem Senf undBrezeln. Und zwei Bier."„Danke. Kimmt glei."Zehn Minuten später stehen die heißen Würste auf dem Tisch. Karlund Paola sind begeistert.„Was sind denn das für Kräuter in der Wurst?", fragt Paola.„Also, was du alles wissen willst! Vielleicht Petersilie ...?"„Ach Karl, da fällt mir etwas ein!" Paola legt das Tütchen mit denbayrischen Kräutern auf den Tisch.„Also diese ‚Kräuterfrau‘ war irgendwie seltsam ..."Karl hört aufmerksam zu. Er hat die Frau auch schon gesehen.„Sie ist wohl immer aufdem Viktualienmarkt,aber keiner kennt ihrenNamen", meint er.Karl öffnet die kleineTüte. „Hm ... die Kräuterriechen sehr intensivund ... süßlich. Ich weißwirklich nicht, was dassein soll. Was hast dudenn dafür bezahlt,Paola?"  2 kichern leise und mit hoher Stimme lachen - 3 Wos is’n so lustig? in M. f. Was ist denn so komisch? -7 der Dolmetscher der Übersetzer - 13 Kimmt glei. in M. f. Kommt sofort. - 15 begeistert hier: esschmeckt ihnen sehr gut17 1015202530„35 Euro für dieses Päckchen hier und noch zwei andereKräutertütchen."„Mensch, das ist aber teuer ... na ja, bei Touristen ...", sagt Karlärgerlich.„Hm ... mit dem Kauf habe ich wohl einen Fehler gemacht?" Paolasieht plötzlich etwas traurig aus.Karl steckt seine Nase noch mal in das Tütchen. „Na, vielleichtpassen die Kräuter ja ganz toll zu Steaks oder ...", muntert er seineFreundin Paola auf.Sie lächelt schon wieder. „Du Karl, was wollen wir denn heuteNachmittag machen?"„Tut mir leid Paola, aber ich muss noch mal ins Präsidium. Du hastja gehört, was Georg vorher gesagt hat. Vielleicht gehst du in dieFrauenkirche, gleich neben dem Marienplatz. Dort sollesim Bodeneinen Abdruck vom Fuß des Teufels geben."„Gute Idee! Ich kann ja ein paar Fotos machen ..."„Zahlen bitte!" Karl ruft die Kellnerin und bezahlt.„Also Paola, wir sehen uns dann zu Hause."„Ja, ist gut. Bis später!"Draußen hat Paola plötzlich keine Lust mehr, in die Frauenkirchezu gehen. Sie dreht sich um und geht die Rosenstraße entlang,immer geradeaus.Nach fünfMinutenkommt sie in dieSendlinger Straße.Hier gibt es vieleGeschäfte. Paolaschaut in einigeSchaufenster.Karlhatte viel Glückund konnte hier inder Altstadt einekleine Wohnungim vierten Stock 8 jemanden aufmuntern jemanden fröhlich machen18 10 mieten. Die Miete ist nicht zu hoch, und er kann von hier aus zuFuß ins Präsidium gehen.„Echt praktisch!", denkt Paola, als sie die Treppen hochsteigt.Am Abend in der Küche will Paola gerade anfangen zu kochen, alsKarl anruft. Er kommt später. Paola seufzt. Sie legt das Handy aufden Küchentisch.„Na gut, dann brate ich eben nur ein Steak für mich. So, noch Salzund Pfeffer drüber und ... vielleicht die bayrischen Kräuter ... einbisschen davon."Paola legt das Steak auf einen Teller und setzt sich an den Tisch.Sie probiert ein kleines Stück Fleisch. Erst schmeckt sie gar nichts,dann einen würzigen, bitteren Geschmack, der immer stärker wird.Paola isst noch ein Stück - dann schiebt sie ärgerlich das Steak weg.Vielleicht sind die Kräuter alt, vielleicht ist die Qualität schlecht?5 seufzen so ausatmen, dass man es hört19 20Es schmeckt nicht gut! Sie isst noch einwenig Salat und trinkt ein Glas Rotwein.Beim Abwaschen wird ihr auf einmalsehr schlecht. Paola macht das Fensterauf. Die frische Luft tut gut, aber jetztfühlt sie sich auch schwindelig. Sie hatdas Gefühl, dass der Raum sich dreht ...immer schneller. Das Herz klopft ihr biszum Hals.„Was ist denn los ... hoffentlich kommtKarl bald?! Waren die Kräuter nicht in Ordnung? Habe weniggegessen ... Nur keine Aufregung!", überlegt sie.Paola geht schwankend ins Schlafzimmerund lässt sich aufs Bett fallen. Zuerst ist esim Liegen besser ... Plötzlich erschricktsie. Was sind das für Stimmen? Wer lachthier? Ist jemand in der Wohnung? Dannmerkt Paola, dass die Geräusche aus derNachbarwohnung kommen.„Die Wände sind so dünn ... diesesLachen ... Hilfe, in meinem Ohr ... dieseStimmen ... so laut!"Paolas Herz klopft ganz schnell. Sie hält sich mit beiden Händendie Ohren zu.  6 schwindelig das Gefühl haben, alles dreht sich - 13 schwankend sich beim Gehen nach rechts undlinks bewegen - 18 das Geräusch, -e etwas, das man hören kann20 1015202530„Hey, aufwachen!" Paola wird von Karl sanft am Arm geschüttelt.Sie fasst sich mit einer Hand an den Kopf.„Oh, lass mich los ... mir tut mein Kopf so weh!" Paola zieht sichschnell die Decke über das Gesicht. Das Licht ist heute viel zu hellfür sie.„Möchtest du nicht aufstehen? Dann können wir noch zusammenfrühstücken. Ich muss bald wieder zur Arbeit ..."„Nein, ich kann nicht ... mein Kopf... diese Schmerzen!", sagt Paolaganz leise.Karl setzt sich aufs Bett und zieht ganz vorsichtig die Bettdecke weg.„Oje, da hat wohl jemand ...!"„Du meinst wohl ... Nein, ich habe nicht zu viel Wein getrunken."„Ach ja? Als ich gestern Abend nach Hause kam, stand in der Kücheeine Flasche Rotwein auf dem Tisch,ein leeres Glas daneben - und meineFreundin schlief tief und fest im Bett ...in Hose und Pullover."„Ich muss eingeschlafen sein ... zumGlück. Ein schrecklicher Abend! Ichhabe nur ein Glas Wein getrunken ...aber dann diese Stimmen ... das lauteLachen! Ob die Kräuter ...?" Karl denkt nach. „Hast du davon nochetwas übrig?"Paola nickt. „Ja, ich habe nur ganz wenig probiert."„Ich bringe sie ins Labor. Morgen wissen wir, was drin ist. Abervielleicht bekommst du auch einfach eine Grippe?" Karl steht aufund geht in die Küche. „Wo sind denn die Kräuter?"„Moment! Ich komme!", antwortet Paola und steht auf. Aber sofortwird ihr wieder schlecht und der Kopf tut noch mehr weh.1 sanft vorsichtig, liebevoll - 1 geschüttelt > schütteln hier: jemanden hin- und herbewegen21 10»2202530Sie setzt sich gleich wieder aufs Bett, macht die Augen zu und hältihren Kopf mit beiden Händen fest.„Hier, ich habe die Kräuter." Karl steht in derTür und hält das Tütchen in der Hand. „Kannich dich wirklich alleine lassen?" Er machtsich Sorgen um seine Freundin.„Ja, geh nur. Ich bleibe einfach noch einbisschen im Bett liegen."„Ich komme auf jeden Fall gegen Mittagzurück. Und wenn irgendetwas ist, rufmich bitte sofort an!"Paola nickt. „Ja, mache ich ... tschüssdann!"Aber nach einer Weile wird es ihr langweilig. „Vielleicht wäre einkleiner Spaziergang gut?", überlegt sie.Paola steht ganz langsam auf. Sie hat immer noch sehr starkeKopfschmerzen.„Also, zuerst gehe ich in die Apotheke und kaufe Tabletten",murmelt sie vor sich hin.Sie zieht ihren Mantel an und verlässt die Wohnung. Zur Apothekeist es nicht weit.       „Servus Karl! Wie geht's?" Georg kommt in ihr gemeinsames Büro.„Danke, ganz gut. Ich schreibe noch den Bericht zu dem Fall‚Schneider‘. Und wie kommt ihr voran mit ...?"„Ach, das ist eine verrückte Geschichte. Ständig gibt es neueInformationen, aber nichts passt zusammen." Georg legt seineJacke auf den Stuhl und ein paar Papiere auf seinen Schreibtisch.„Ich muss auch gleich wieder los. Wir haben eine Besprechung. Icherzähle dir alles, wenn ich zurückkomme."„Ja, ist gut", sagt Karl.19 murmeln leise und undeutlich sprechen - 22 Servus! in M. f. Guten Tag!22 „Ach, dass ich es nicht vergesse! Im Marstall spielen sie ein Stückvon einem italienischen Autor. Wollen wir heute Abend zusammenhingehen?", fragt Georg.„Das ist eine gute Idee, aber Paola fühlte sich heute Morgen sehrschlecht. Vielleicht hat sie sich gestern erkältet oder ...?"„Ich muss los! Sag ihr ‚Gute Besserung‘ und ..."„Ja, ... und wegen heute Abend spreche ich noch mit Paola und rufedich an!", ruft Karl Georg hinterher.1 der Marstall ein Theater in München23 1015202530Die Apotheke ist klein und es ist sehr voll. Paola wird immer wiedervon anderen Kundenangerempelt.Endlich ist sie an derReihe. Paola stellt ihreTasche auf den Bodenund beugt sich nachvorne.„Eine Packung Kopf-schmerztabletten bitte!",ruft sie einer Apothekerinzu. Um sie herum ist essehr laut.Die Apothekerin lächelt, nickt und kommt kurze Zeit später miteiner kleinen blauen Packung zurück.„Bitte schön! Sonst noch etwas?", fragt sie.„Nein danke! Was macht das?"„Sechs Euro neunundvierzig."Paola bezahlt, nimmt die Tabletten und geht schnell aus derApotheke. Draußen holt sie tief Luft. Das tut gut. Als sie ihrPortemonnaie und die Tabletten in die Tasche steckt, fühlt sie amBoden ihrer Handtasche eine kleineTüte. Was ist das? Sie holt das Tütchenheraus - es sind wieder ...„Was soll das denn?", fragt sie sicherschrocken.Sie macht die Tüte auf und schnuppert.Kein Zweifel, es riecht wie die Kräuter,die sie gestern bei der ‚Kräuterfrau‘gekauft hat. Ein kleiner Zettel steckt imTütchen. „Möchten Sie mehr?", steht  3 angerempelt > anrempeln jemanden anstoßen - 27 schnuppern prüfend an etwas riechen24 1015202530darauf. Paola schaut sich um. Aber sie kann nichts Merkwürdigesentdecken, niemand beobachtet sie.Sie geht mit schnellen Schritten zurück in die Apotheke. Dortdrängelt sie sich nach vorne.„Hey, was soll das? Wir müssen auch warten!", schimpfen einige.„Entschuldigung, aber ...! Kann ich kurz mit Ihnen sprechen?" fragtsie eine Apothekerin, die gerade Medikamente aus einem Schrankholt. Die junge Frau merkt, dass Paola sehr aufgeregt ist.„Sie sehen ja ... ich habe wenig Zeit. Aber was kann ich für Sietun?"„Ich habe eben hier Kopfschmerztabletten gekauft. Da muss mirjemand dieses Tütchen in meine Handtasche gesteckt haben."Paola zeigt ihr die Kräuter.„Hm, das sieht aus wie ..., aber es riecht merkwürdig süß." DieApothekerin schüttelt den Kopf. „Ich kann Ihnen da nicht helfen.Wir verkaufen so etwas aufjeden Fall nicht. Und jetzt entschuldigenSie bitte, die anderen Kunden warten."Paola verlässt die Apotheke. „Was soll ich jetzt machen? ... Ich mussKarl anrufen ..." Sie sucht ihr Handy in ihrer Handtasche. „Wo habeich ... Oh nein!" Paola ist wütend auf sich selbst. Das Handy liegtauf dem Küchentisch in der Wohnung.Sie seufzt. „Na ja, zum Glück ist es nicht weit ... und meineKopfschmerzen sind auch fast weg."Plötzlich fühlt Paola sich beobachtet. „War der Mann mit denbraunen Haaren und dem Bart nicht auch in der Apotheke?",fragt sie sich. Sie bleibt vor einem Geschäft stehen und guckt insSchaufenster. Aber der Mann geht einfach hinter ihr vorbei. Nichtspassiert.„Also, so langsam werde ich wohl nervös." Paola schmunzelt. Sieläuft weiter und schaut dabei auf den Boden. Plötzlich stößt siemit einem alten Mann zusammen. Er hat graue, lockige Haare. Sieerschrickt.„Oh, Entschuldigung!", ruft Paola. Der Mann schaut ihr direkt insGesicht. Er sagt gar nichts. Dann dreht er sich um und geht weg.29 schmunzeln lächeln25 102025„Was soll das denn ...?" Paolaist wütend. „Irgendwo habe ichihn doch schon mal gesehen?Aber wo? In der Apotheke ...?Oder war das gestern ...? Aufdem Viktualienmarkt ...? Beidieser ‚Kräuterfrau‘ ...? Mit dermuss ich reden." Karl schaut auf die Uhr. Es ist kurz vor eins. „Schnell die Kräuter insLabor bringen und dann ab nach Hause."Als er zur Tür geht, vorbei an Georgs Stuhl, rutscht dessen Jacke aufden Boden. Ein kleines Tütchen ohne Etikettfällt heraus.„Mensch, das sieht ja genauso aus wie das,das Paola gestern gekauft hat!" Erholt es ausseiner Jackentasche: Beide Tütchen sehen          gleich aus!„Was ist hier eigentlich los? Ich mussunbedingt mit Georg sprechen ...", überlegter. „Nein, zuerst rufe ich Paola an. Acht, sechs,fünf..."In seiner Wohnung meldet sichniemand. „Schläft sie etwa noch?Nein, das kann nicht sein!"Schnell wählt er die Handynummer von Paola ... nichts. Er machtsich große Sorgen.26 oo10152025Auf dem Viktualienmarkt entdeckt Paola die ‚Kräuterfrau‘ sofort.Sie geht mit großen Schritten zu ihr hin. „Also, was haben Sie mirgestern denn für Kräuter verkauft?"„Was wollen Sie von mir, wer sind Sie?", fragt die ‚Kräuterfrau‘ mitlauter Stimme. Aber sie schaut erschrocken nach links und rechts.Paola merkt, dass sie Angst hat.„Sie erinnern sich an mich! Ich habe gestern viel Geld für IhreKräuter bezahlt. Und Ihrebayrische Kräutermischunghabe ich abends probiert.Danach ging es mir richtigschlecht. Was war da drin?"Die ‚Kräuterfrau‘ antwortetnicht.„Und heute Morgen hat mirin der Apotheke jemand einTütchen mit diesen Kräuternin meine Tasche gestecktund auf einem kleinen Zettelstand ... Was passiert hier eigentlich?"„Ich weiß wirklich nicht, wer Sie sind und was Sie von mir wollen.Gehen Sie! Ich hole sonst die Polizei!", sagt die ‚Kräuterfrau‘. Siesieht jetzt richtig wütend aus. Ein paar Passanten bleiben stehen.„Die Polizei rufe ich schon selbst an." Paola geht weg.Als sie sich nach einerWeile umdreht, sieht sie, wie die ‚Kräuterfrau‘hektisch ihre Körbe in die Hand nimmt und den Markplatz verlassenwill.„Soll ich ...?" Paola überlegt. 26 hektisch nervös, schnell27 1015„Georg, hast du kurz Zeit? Ich muss dringend mit dir reden!"„Hallo Karl, wolltest du mittags nicht nach Hause gehen?"„Das wollte ich, aber dann ist das hier aus deiner Jacke gefallen."Karl zeigt Georg das Tütchen mit den Kräutern.„Ach ja. Das gehört zu meinem neuen Fall. Das sind Drogen, die einalter Mann in Diskotheken an Jugendliche verkauft. Warum fragstdu?"„Weil Paola das hier gestern auf dem Viktualienmarkt von der alten‚Kräuterfrau‘ gekauft hat." Karl zeigt ihm Paolas Kräuter.„Mensch, das ist ein Ding! Das sind ja die gleichen Kräuter!"„Was ist das überhaupt?", fragt Karl.„Esisteine Mischung aushalluzinogenen Kräutern und chemischenDrogen. Woher das Zeug kommt, wissen wir noch nicht. EinInformant hat uns das Tütchen gegeben", erklärt Georg. „Ambesten, wir gehen gleich zum Viktualienmarkt. Mal schauen, wasdie ‚Kräuterfrau‘ noch verkauft. Kommst du mit, Karl?"„Nein, jetzt gehe ich schnell nach Hause. Paola geht nicht ansTelefon und nicht ans Handy ..."„Vielleicht macht sie einen Spaziergang ...", meint Georg.12 halluzinogen verursacht Halluzinationen, man sieht etwas, was es gar nicht gibt - 13 das ZeugUmgangssprache: die Sachen, die Dinge - 14 der Informant eine Person, die der Polizei heimlichInformationen gibt28 1015202530Die ‚Kräuterfrau‘ schiebt sich mit ihren schweren Körben mühsamdie Rosenstraße entlang. Paola geht hinterher. Sie muss aufpassen,dass die alte Frau sie nicht sieht. Plötzlich bleibt die ‚Kräuterfrau‘stehen und dreht sich um. Paola kann gerade noch schnell in einemHauseingang verschwinden.Dann geht die alte Frau weiter... in die Sendlinger Straße.„Woher weiß sie, dass Karl dortwohnt?", fragt sich Paola.Aber die alte Frau geht an KarlsWohnhaus vorbei, in RichtungSendlinger Tor. Viele Menschensind heute hier unterwegs, mitEinkaufstüten. Plötzlich ist dieFrau weg. Paola läuft schnellerund entdeckt sie wieder in einer kleinen Straße, die auf einenHinterhof führt, den Asamhof. Es ist sehr ruhig hier. Die alte Fraugeht in ein Haus hinein. Paola wartet kurz, dann geht sie hinterher.Im Treppenhaus riecht es süßlich. „Wie die Kräuter ...", denktPaola.Sie hört, wie die Frau an einer Tür klingelt und jemand öffnet.„Du bist schon da ...?", fragtein Mann. Er lässt die Frau indie Wohnung. Paola geht leisedie Treppen hinauf. Im drittenStock -— an der Wohnungstürsteht ‚Maier‘ - hört sie lauteStimmen ...„Heute ist die Italienerinzurückgekommen. Sie will diePolizei holen. Ich habe Angst!"   17 der Hinterhof ein freier Platz hinter den Häusern29 10»2028„Beruhige dich doch, Helga", sagt der Mann. „Bis jetzt ist alles gutgegangen. Die Jugendlichen kaufen immer mehr! Noch ein oderzwei Monate und wir haben genug Geld ... Denk an unsere Pläne,an unseren Traum!"„Was war unser Traum? Kriminell zu werden?", schreit die‚Kräuterfrau‘.„Natürlich nicht", antwortet der Mann mit lauter Stimme. „Wirwollen zusammen in den Süden gehen ... endlich ohne Sorgenleben ... nach so vielen harten Jahren ... Sonne, Meer ... Helga!Das ist unsere letzte Chance! Du darfst jetzt nicht nervös werden!"„Weißt du, wohin wir beide gehen werden ... ins Gefängnis!" Diealte Frau schreit und weint gleichzeitig.Dann hört Paola, dass sie mit schnellen Schritten zur Tür geht. „Wasjetzt?" Sie kann gerade noch rechtzeitig in den vierten Stock laufen.Sie versucht, ganz leise zu sein. Aber ihr Herz klopft ...Die ‚Kräuterfrau‘ kommt aus der Wohnung und will die Treppenhinunterlaufen.„Helga, bleib bei mir ... bitte!", ruft der Mann.„Was hast du bloß gemacht, Heinz? Die Frau hat erzählt, dass ihrjemand in der Apotheke einTütchen in die Tasche gesteckthat. Bist du denn verrücktgeworden?"Paola schaut ganz vorsichtignach unten. „Aber das ist dochder merkwürdige alte Mann,mit dem ich vorher ..." 11 das Gefängnis ein Gebäude, in dem Verbrecher eingesperrt sind - 14 rechtzeitig hier: so, dass sienicht gesehen wird30 o/102025Karl schließt die Tür zu seiner Wohnung auf, er ist ganz außer Atem.„Paola! Ich bin da. Wo bist du?"Aber niemand antwortet. Er läuft insSchlafzimmer ... keine Paola. Vielleichtim Bad ... in der Küche? „Wo kann sienur sein?", fragt er sich voller Angst.„Warum hat sie mich nicht im Büroangerufen ...?"Karl versucht es noch mal auf ihremHandy. Und es klingelt ... in der Küche.Er nimmt das Handy ... zwei unbeantwortete Anrufe! Paola istschon seit über einer Stunde weg. Der alte Mann geht auf Helga zu und legt ihr die Hand auf den Arm.„Versteh doch! Als ich die Italienerin heute Morgen in der Apothekegesehen habe, dachte ich: Vielleicht kauft sie noch mehr!"„Ich glaube, du hast einen großen Fehler gemacht!"„Ja, kann sein. Aber mach dir keine Sorgen, ich überlege mir etwas.Und jetzt komm bitte wieder rein. Vertrau mir ... es wird alles gut."„Wie denn? Alles ist falsch! Am liebsten würde ich sofort aufhörenmit..." Die ‚Kräuterfrau‘ fängt wieder an zu weinen.„Jetztkomm, wirreden in derWohnung weiter. Esistnicht gut, wennwir hier draußen diskutieren." Der alte Mann schaut sich um.Paola drückt sich oben schnell wieder gegen die Wand und schließtdie Augen. „Leise ... nicht atmen!"Dann hört sie, wie unten die Tür geschlossen wird. Nach einer Weilegeht Paola vorsichtig und ganz leise die Treppe hinunter ... vorbeian der Wohnung ‚Maier‘ ... Dort ist es jetzt ganz still.Endlich steht Paola vor dem Haus. Sie rennt los, so schnell sie kann.1 außer Atem sein nicht gut atmen können, weil man gerannt ist31 od1015„Hallo Georg, hier ist Karl. Weißt du schon etwas über die‚Kräuterfrau‘?"„Sie war nicht auf dem Viktualienmarkt!", antwortet Georg.„Was ...? Paola ist auch weg, aber ihr Handy ist hier!" Karl sprichtimmer lauter.„Jetzt bleib ruhig! Komm ins Präsidium ..."„Ja, gut - bis gleich!" Karl schreibt einen Zettel und legt ihn auf denKüchentisch.Liebe Paola,es ist jetzt 14 Uhr. Ich mache mir großeSorgen! Ruf mich bitte sofort an, wenndu nach Hause kommst. Ich muss dir |etwas über die Kräuter erzählen. |Dein KarlAuf dem Weg zur Wohnungstür hört er, dass jemand von draußendie Tür aufschließen will. DieTür geht auf und Paola steht vorihm, völlig außer Atem.„Du glaubst nicht, was ich ..."„Paola, zum Glück bist du wiederda! Ich habe mir solche Sorgengemacht. Was ist denn passiert?" 32 10152025„Was für eine Geschichte!", ruft Karl. „Aber du hättest nicht alleinegehen sollen!"„Jetzt sei deswegen nicht böse, mir geht es ja gut."„Also, ich muss jetzt erst einmal Georg anrufen und ihm alleserzählen."Während Karl telefoniert, schaut Paola aus dem Fenster. Sie denktnach. „Karl, was passiert jetzt mit den beiden?" fragt sie, als Karlfertig ist.„Sie werden verhaftet und kommen vor Gericht. Was man dortentscheidet, weiß ich nicht."„Meinst du, sie müssen ins Gefängnis?"„Ja, sicher."„Weißt du, Karl, irgendwie tun sie mir auch leid ... Sie hatten einenTraum, sie wollten im Süden miteinander leben und im Alter nochein paar schöne Jahre zusammen haben."„Also Paola! Traum hin oder her. Die beiden sind Verbrecher. Undvergiss nicht, wie schlecht es dir gestern Abend ging."„Du hast ja Recht. Trotzdem ..."Karlschaut Paola an und lächelt. „Jetzt müssen wir schnell zu Georg.Er hat sicher noch Fragen an dich."„Ach je! Ich bin ganz kaputt ... Dauert es lange?"„Nein, ich glaube nicht. Und danach kannst du dich ausruhen."Paola gehthinter KarlzurWohnungstür. AufeinemkleinenTischliegtihre Kamera. „Bayrische Kräuter sind eigentlich ein interessantesThema", denkt sie.9 verhaftet > verhaften die Polizei nimmt jemanden fest33 Georg Edermeister hat den Fall ‚Drogen aufdem Viktualienmarkt‘ sehr schnell gelöst.Als Dankeschön hat er jetzt eine bessereStelle: Er ist Polizeioberkommissar. Helga Maier und ihr Mann Heinz sind nachihrer Zeit im Gefängnis nach Hamburggezogen. Und Heinz Maier verkauft jetztFische auf dem ‚Hamburger Fischmarkt‘.Manchmal träumen sie noch von einemLeben im Süden.  Paola Morena und Karl Knudsen lebenjetzt in Rom. Sie arbeiten zusammen aneinem Buch mit dem Titel ‚Kräuter aus allerWelt‘. Paola fotografiert und Karl schreibtdie Texte. So sagt man in MünchenBasst scho.Bitt’ schön?Bitt’ schön!Kimmt glei.Servus!Wenn’S nur rumstehn wolln,dann gehn’S wenigstns auf’dSeitn.Wos hätten’S gern?Wos is’n so lustig?Eigene NotizenDas ist in Ordnung.Bitte schön?Hier: Was hätten Sie gern?Bitte schön!Hier: Kommt doch herein!Kommt sofort.Tschüss! Auf Wiedersehen!oder Guten Tag!Wenn Sie nur herumstehenwollen, dann gehen Siewenigstens auf die Seite.Was hätten Sie gern? oderWas möchten Sie essen?Was ist denn so komisch?35 Das gibt es bei uns!© Schauen Sie und hören Sie!www.muenchen.de Mit seinen insgesamt 43 Glocken spielt das Glockenspiel im Turmdes Neuen Rathauses täglich um 11 und um 12 Uhr, sowie von Märzbis Oktober zusätzlich um 17 Uhr. Ein sehr schönes Erlebnis!® Von hier aus kann man viel sehen! Die Frauenkirche istdas Münchner Wahr-zeichen. Kein Gebäu-de in der MünchnerInnenstadt darf höhersein als diese zweiTürme (der Nordturm:98,57 m; der Südturm:98,45 m). So hat maneinen wunderbarenBlick über die Dächerder Altstadt und bei schönem Wetter kann man sogar die Alpenerkennen. Den Südturm kann man entweder zu Fuß über die Treppebesteigen oder bequem mit dem Fahrstuhl nach oben fahren.36 ® Achtung: kein Käse!wos hätten‘S gern ?Ich nehme den( Leberkäse hat mit Käse garnichts zu tun. Er bestehtaus Fleisch und wird ineiner eckigen Form im Ofengebacken. Man kann denLeberkäse warm in Scheibenessen -— auch mit einemSpiegelei - und dazu eineBrezel (Brez’n). In einemBrötchen (Leberkässemmel)kann manihnauch unterwegsgut essen. 37 Fragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnKapitel 11 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.uWo sind Paola, Karl und Georg?A Sie sitzen in einem Wirtshaus in München, dem„Viktualienmarkt". IB Sie sind in einem Geschäft, das „Viktualienmarkt" heißt. IC Sie stehen auf einem großen Marktplatz in München,dem „Viktualienmarkt". I2. Warum möchte Karl in ein Wirtshaus gehen?A Er war noch nie in einem echten Wirtshaus. IB Karl friert, es ist sehr kalt und windig. IC Er möchte dort seinen Kollegen treffen. I3. Warum möchte Paola auf dem Markt bleiben?A Sie möchte ein paar Fotos machen. IB Sie möchte noch einkaufen. IC Sie möchte eine Brotzeit probieren. I 2 Welche 12 Wörter passen zum Thema „Markt"?Suchen Sie waagerecht und senkrecht.    38 Kapitel 21 Was passiert? Bringen Sie die Sätzein \-die richtige Reihenfolge. R     U] Die drei gehen weiter zum „Donisl". \[I Zum Abendessen brät Paola sich ein >Steak. Und sie probiert die neuen uKräuter.U] Paola und Karl bestellen Weißwürste, Brezeln und Bier.U] Paola zeigt Karl die Kräuter und erzählt ihm von der Kräuterfrau.Paola, Karl und Georg gehen zum Neuen Rathaus.U Paola ärgert sich jetzt, weil sie die Kräuter gekauft hat.Ü] Karl muss zur Arbeit gehen und Paola geht alleine nach Hause.U Die Kräuter schmecken gar nicht. Und plötzlich wird ihr sehrschwindelig. Ihr Herz klopft ...I Georg bekommt einen Anruf, er muss dringend zurück ins Präsidium.ad2 Wie ist die richtige Antwort? Kreuzen Sie an.1. Wo ist das Neue Rathaus?A Am Viktualienmarkt IB Am Marienplatz IC Beider Frauenkirche I2. Wann spielt das Glockenspiel?A Um 12 Uhr mittags. IB Jeden Tag um 15 Uhr. IC Morgens um 11 Uhr undabends um 23 Uhr. I 3. Was ist eine typische MünchnerMahlzeit?A Gemüsesuppe mit Brezeln.B Weißwürste mit Brezeln.C Käse mit Brezeln.00039 3 Drei Ereignisse sind falsch. Notieren Sie. Paola geht alleine nach Hause. ® Paolabesucht die Frauenkirche. ® Sie kocht dasEssen. ® Paola probiert die Kräuter. e Paolamag das Essen. « Paola wäscht ab. « Paolawird schwindelig. « Zwei Teller gehenkaputt. e Paola bekommt Herzklopfen undhört alle Geräusche sehr laut. ® Sie geht indas Schlafzimmer.     Kapitel 31. Richtig (©) oder falsch (®)?Kreuzen Sie an. & &1. Paola hat am Morgen starkeKopfschmerzen. II2. Sie hat abends zu viel Wein getrunken. O03. Karl glaubt, dass sie vielleicht eineGrippe bekommt. OD4. Karl nimmt die Kräuter mit ins Büro.Er möchte sie analysieren lassen.5. Karl und Paola gehen zusammen zurPolizei. 096. Georg und Karl treffen sich im Büround verabreden sich für das Theateram Abend. 40 2 Was passt? Ordnen Sie zu. die Apotheke » die Kräuter ®die Kopfschmerzen ® das Labor » erkältet 1. Dort arbeiten Wissenschaftler und analysieren Stoffe.2. Man hat Schnupfen und fühlt sich krank.3. Der Kopf tut weh. 4. Ein Geschäft, in dem man Medikamente verkauft.5. Pflanzen, mit denen man das Essen würzt.Kapitel 41 Was denken Sie? Beantworten Sie die Fragen.1. Wie kommen die Kräuter in Paolas Handtasche?    2. Was möchte Paola der ‚Kräuterfrau‘ vom Viktualienmarkt sagen?   41 2 Ergänzen Sie den Text.Angst » Tabletten e Möchten ®angerempelt ® verfolgt « nervös« Mann » lockigen ® wütend ®nichts e Handtasche  Paola geht in die Apotheke. Sie hatstarke Kopfschmerzen, deshalb möchte siekaufen. In der Apotheke ist es sehr voll. Paola ist froh, als sie endlichwieder draußen ist. Als sie die Tabletten einstecken möchte, merkt sie,dass sie ein neues Tütchen Kräuter in der hat.Ein kleiner Zettel ist dabei: „ Sie mehr?" steht darauf.Erschrocken schaut sich Paola um - aber sie sieht niemanden. „Ich mussKarl anrufen!", denkt sie und geht nach Hause. Plötzlich hat sie dasGefühl, dass jemand sie ... Paola bekommtund wartet. Aber nichts passiert. Sie muss lachen.„Langsam werde ich wohl !", denkt sie. Als sieweitergeht, wird sie : Ein altermit grauen, Haaren steht vor ihr, sagtund geht weg. Paola ist . Sie versteht nicht, washier passiert.42 Kapitel 51 Was passt? Kreuzen Sie an.1. Warum sucht Paola die ‚Kräuterfrau‘?A Sie möchte wissen, wo die Frau wohnt. IB Sie möchte wissen, was dasfür Kräuter sind. IC Sie möchte noch mehrKräuter kaufen. I2. Warum möchte die ‚Kräuterfrau‘ nicht mit Paola reden?A Sie kann sich nicht an Paola erinnern. IB Sie hat keine Zeit und will gerade gehen. IC Sie hat Angst vor Paola. I3. Was passiert dann?A Paola ruft die Polizei.B Paola beschließt, der ‚Kräuterfrau‘ zu folgen.C Die ‚Kräuterfrau‘ möchte später alleine mit Paola reden.0002 Der Dialog ist durcheinander. Finden Sie die richtige Reihenfolge.„Georg, hast du kurz Zeit? Ich muss dringend mit dir reden."U] „Das wollte ich, aber dann ist das hier aus deiner Jacke gefallen."U] „Was ist das überhaupt?"U „Ach ja, das gehört zu meinem neuen Fall. Das sind Drogen, die einalter Mann in Diskotheken an Jugendliche verkauft. Warum fragst du?"U] „Mensch, das ist ein Ding! Das sind ja die gleichen Kräuter!"U „Hallo Karl, wolltest du mittags nicht nach Hause gehen?"U] „weil Paola das hier gestern auf dem Viktualienmarkt gekauft hat."U „Es ist eine Mischung aus halluzinogenen Kräutern und chemischenDrogen."43 Kapitel 61 Finden Sie die richtige Antwort.1. Wo versteckt sich Paola im Haus? 2. Wie fühlt sich Paola?  3. Wo hat Paola den alten Mann schon gesehen?  Kapitel 71 Welche vier Wörter kommen in dem Kapitel nicht vor? Streichen Sie. Stuhl « Fehler ®e E-Mail ® Küche « Angst » Treppe ® Wand ® drücken ®weinen ® leise « Apotheke « atmen ® still « diskutieren e draußen ®rennen ® schreien e Arm ® lesen ® Anrufe 44 2 Erklären Sie die Wörter.l. das Handy 2. unbeantwortet3. atmen 4. dieWand 5. vorsichtig Kapitel 81 Wie ist die richtige Reihenfolge?I Georg erzählt Karl, dass die‚Kräuterfrau‘ weg ist.U Plötzlich hört Karl etwas an der Tür:Paola kommt nach Hause.U Paola und Karl fahren ins Präsidium zu Georg.U] Paola erzählt Karl die Geschichte von der ‚Kräuterfrau‘.Karl ruft Georg an und fragt nach der ‚Kräuterfrau‘.U Paola tun die beiden alten Leute leid.[U] Karl möchte schnell ins Präsidium gehen und schreibt Paolaeinen Zettel. 45 Fragen und Aufgaben zum gesamten Text1 Sie kennen nun alle Personen. Was passt zu wem?   Paola Morena Georg Edermeister  1. Erist neu in München und versteht kaum Bayrisch.2. Sie ist sehr neugierig und offen. 3. Erkommt aus München und hilft anderen gern.4. Jeden Tag steht sie auf dem Viktualienmarkt.5. Erarbeitet an einem neuen Fall. 6. Er magkeine Kälte und isst sehr gerne.7. Sie fotografiert sehr gerne - beruflich und privat.8. Sie möchte mit ihrem Mann im Süden leben.9. Sie denkt: „Bayrische Kräuter sind ein interessantes Thema."2 Was denken Sie? Kreuzen Sie an.nein ja vielleicht1. Würden Sie eine bayrische ‚Brotzeit‘ probieren? I BD2. Würden Sie in ein typisches Wirtshaus gehen? I . u3. Würden Sie sich das Glockenspiel anhören? I 0046 LösungenFragen und Aufgaben zu deneinzelnen KapitelnKapitel 11 162B,3:A2 waagerecht: bezahlen, Marktfrau,Obst, kaufen, Brote, Preis, kostensenkrecht: reden, Stand, Kräuter,draußen, GemüseKapitel 21 2,8,4,5,1,6,7,9,32 1.B,2.A,3.B3 1. Paola besucht die Frauenkirche.2. Paola mag das Essen.3. Zwei Teller gehen kaputt.Kapitel 31 1.8,2.8,3.8,4.8,5.8,6.%2 1.das Labor, 2. erkältet, 3. dieKopfschmerzen, 4. die Apotheke,5. die KräuterKapitel 41 Persönliche Meinung2 Tabletten, Handtasche, Möchten,verfolgt, Angst, nervös, angerempelt,Mann, lockigen, nichts, wütendKapitel 51 1.B,2:6,3.B2 1,3,7,4,6,2,5,8Kapitel 61 Möglichkeit: 1. Sie versteckt sich imvierten Stock und drückt sich gegendie Wand.2. Sie hat Angst. Ihr Herz klopft.3. Sie ist auf dem Weg nach Hausevon dem alten Mann angerempeltworden. Er war auch in der Apotheke-und am Tag vorher auch auf demViktualienmarkt, als Paola die Kräutergekauft hat.Kapitel 71Stuhl, E-Mail, schreien, lesen2 Möglichkeit: 1. ein Mobiltelefon,2. man ist bei einem Telefonanruf nichtans Telefon gegangen oder hat aufeinen Brief keine Antwort geschrieben,3. Luft durch die Nase und den Mundin den Körper ziehen und wieder vonsich geben, 4. eine Mauer in einemHaus, 5. man versucht, ganz leise zusein und nichts kaputt zu machenKapitel 812,4,7,5,1,6,3Fragen und Aufgaben zumgesamten Text41. Karl Knudsen, 2. Paola Morena,3. Georg Edermeister, 4. Kräuterfrau,5. Georg Edermeister, 6. Karl Knudsen,7. Paola Morena, 8. Kräuterfrau,9. Paola MorenaPersönliche Meinung47 BildquellenS.8 © Imago Stock & People (Imago), Berlin; S.9 © mediaskill OHG Bild-maschine(Christian Ammer), Berlin; S. 10 © Pixelio.de (Christine Braune), München; $. 11 ©Fotolia LLC (Bernd Kröger), New York; S. 14 © Ullstein Bild GmbH, Berlin; S. 16 ©Pixelio.de (Jürgen Heimerl), München; $S. 17 © Fotolia LLC (HLPhoto), New York;S. 18 © Imago Stock & People, Berlin; S. 19 © Picture-Alliance, Frankfurt; S. 36 links© Pixelio.de (Birgit Winter), München; $. 36 rechts © Pixelio.de (H.La.), München;S. 36 unten © Fotolia LLC (Oliver Raupach), New York; $S.37 oben © Fotolia LLC(HLPhoto), New York; S. 37 unten © Fotolia LLC (Franz Pfluegl), New York; S. 38 ©Pixelio.de (Christine Braune), München; $. 39 © Fotolia LLC (HLPhoto), New York;S. 40 © Pixelio.de (H.La.), München  Weitere Hefte in der Reihe:Kalt erwischt in HamburgISBN 978-3-12-556001-7Der Schützenkönig vom ChiemseeISBN 978-3-12-556002-4Verschollen in BerlinISBN 978-3-12-556033-8Die Loreley lebt!ISBN 978-3-12-556004-8Das Auge vom BodenseeISBN 978-3-12-556009-3Die Lerche aus LeipzigISBN 978-3-12-556010-9Gefährliches Spiel in EssenISBN 978-3-12-556011-6Wiener BlutISBN 978-3-12-556021-5Das Herz von DresdenISBN 978-3-12-556020-8 48 Heiße Spur in MünchenPaola besucht ihren Freund Karl in München. uEs soll eine schöne Zeit werden, aber plötzlich =wird sie krank. Haben die Kräuter, die sie auf demViktualienmarkt gekauft hat, etwas damit zu tun? wUnd warum wird sie verfolgt? Gehen Sie mit Paola aauf Spurensuche. u&&f=Tatort Deutsch als Fremdsprache - HÖRKRIMI« Spannende Geschichte aus dem =Süden von Deutschland« Originalschauplätze* Typisches aus der Region(Sprache, Kultur...)« Worterklärungen auf Deutsch- Fragen und Aufgaben mit LösungenCD mit dem gesamten Lesetext                  ISBN 978-3-12-556012-3„ll 560123