mit Audio-CD—[na]—N<<IMDeDRIZ enazaı JEDER ISTKÄUFLICHVon Volker Borbein und Marie-Claire Loheac-Wieders JEDER IST KÄUFLICHVolker Borbein und Marie-Claire Loheac-WiedersLektorat: Pierre Le BorgneIllustrationen: Detlef SurreyLayout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für BuchgestaltungUmschlaggestaltung: Cornelsen Verlag DesignWeitere Titel in dieser ReiheISBN 978-3-589-01502-3 Tödlicher CocktailISBN 978-3-589-01503-0 Tatort: KrankenhausISBN 978-3-589-01504-7 Tod in der Operwww.lextra.dewww.cornelsen.deDie Internetadressen und -dateien, die in diesem Werk angegeben sind,wurden vor Drucklegung geprüft. Der Verlag übernimmt keine Gewähr fürdie Aktualität und den Inhalt dieser Adressen und Dateien oder solche,die mit ihnen verlinkt sind.1. Auflage, 1. Druck 2008© 2008 Cornelsen Verlag, BerlinDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung inanderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schrift-lichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den $$ 46, 52a UrhG: Weder dasWerk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt undin ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden.Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, BerlinISBN 978-3-589-01501-6& Inhalt gedruckt auf säurefreiem Papier aus nachhaltiger Forstwirtschaft. INHALTVorwort aJeder ist käuflich 7Übungen zu Jeder ist käuflich 39Lösungen 46Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zumvergnüglichen Hörerlebnis.Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spie-ler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einerAuto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen. VORWORTPetra von der Aue weiß nicht mehr weiter. Was ist mitihrem Mann los? Liebt er eine andere? Ist seine politischeKarriere in Gefahr?Petra von der Aue bittet Privatdetektiv Patrick Reichum Hilfe. Er entdeckt ein Geheimnis.Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Jürgen von der AueKonservativer Politiker.Er will ganz nach oben.Petra von der AueSie hat Angst,ihren Mann zu verlieren.  Johannes BurgEr steht in Konkurrenz zuJürgen von der Aue undhandelt auch so. Maria BurgEhefrau von Johannes Burg.Sie hat eine heimliche Affäre. Andreas KreuzBruder von Maria Burg.Was weiß er über Jürgen von der Aue? Konrad WegschneiderRadfahrer Beate SelichFreundin von Petra von der Aue. Richard TauberKriminalhauptkommissarFreund von Patrick Reich.Patrick ReichPrivatdetektivConstanze ZeigenLebensgefährtin von Patrick Reich. Ort und Zeit der Handlung: Kassel, im August  ICv20KAPITEL | 112. AugustPetra von der Aue guckt auf die Küchenuhr. Es ist 21.30Uhr, als sie ein Geräusch hört. Ihr Mann kommt nachHause. Endlich! Sie freut sich. Sie haben sich den ganzenTag noch nicht gesehen. Ihr Mann ist früh aufgestanden.Er ist Politiker. Sie teilt mit Enthusiasmus seine politischenIdeen. Beide kommen aus einem konservativen Elternhaus.Und er sieht immer noch sehr gut aus: groß, blonde Haare,und besonders gefallen Petra seine grünen Augen.Heute ist ihr achter Hochzeitstag. Deshalb hat Petra einFestessen vorbereitet und den Tisch im Esszimmer festlichgedeckt. Sie freut sich riesig. Ob ihr Mann ein Geschenkmitgebracht hat? Vielleicht das Armband, das sie im Juwe-liergeschäft in der Oberen Königstraße! gesehen haben?Oder die Ohrringe aus der Wilhelmstraße"? Das Geschenkfür ihn, eine Taschenuhr, hat sie in der Serviette auf demTeller versteckt".Jürgen von der Aue geht direkt in sein Arbeitszimmer,ohne seine Frau zu begrüßen. Ein gutes Zeichen. Er holtbestimmt das Geschenk. Jeden Moment muss die Türaufgehen. Sie wartet. Nichts. Sie wird unruhig. Findet erdas Geschenk nicht? Was ist los?Petra geht leise zum Arbeitszimmer. Die Tür ist geschlos-sen. Sie hört, dass ihr Mann telefoniert. Er spricht leise.1 Geschäftsstraße in der Innenstadt www.kassel.de2 Geschäftsstraße in der Innenstadt www.kassel.de3 nicht zeigen „Hör mir genau zu ... Nein, jetzt nicht ... Ich bin zu Hause... Ich melde mich morgen von meinem Büro aus. Dannkönnen wir offen reden ... Ich dich auch." Petra hört, wieer den Hörer auflegt. Sie geht schnell in die Küche zurück.s Ihr ist plötzlich schlecht.In den letzten Wochen hat er sich sehr merkwürdig?verhalten. Mal war er fröhlich, mal war er traurig. JedenTag ging er immer früher von zu Hause weg und kamimmer später zurück. Petra hatte mehrere Male versucht,ıo mit ihm darüber zu sprechen. Ohne Erfolg.Bis vor Kurzem hatten sie immer über alles miteinandergesprochen: über Zukunft, Träume, Kinder und Karriere.Sie wohnen in einer Villa in der Brabanter Straße’. DieVilla ist schön, doch Petra von der Aue fühlt sich imı5 Moment hier nicht wohl. Das Haus ist kalt und sie undJürgen lachen nicht mehr zusammen. Bis vor Kurzem warer pünktlich und brachte Blumen mit. Hat er ihr heute zumHochzeitstag rote Rosen mitgebracht? Petra liebt ihn, dochliebt Jürgen auch sie? Sie weiß es nicht. Es wird bestimmt20 ein schöner Abend. Entschlossen atmet sie aus.Die Küchentür öffnet sich: „Ich bin’s", sagt er. Das sagter immer, wenn er nach Hause kommt.4 seltsam5 Straße im Ortsteil Wilhelmshöhe 10KAPITEL | 2 13. August„Das ist lieb von dir, dass du dir Zeit für mich nimmst."„Das ist doch selbstverständlich", sagt Beate Selich® zuihrer Freundin Petra.„Wozu sind denn Freundinnen da? Deine Stimme klangam Telefon sehr aufgeregt. Was ist passiert? Aber bevor duerzählst, möchtest du einen Kaffee?"„Gerne", antwortet Petra leise.Während Beate in der Küche den Kaffee vorbereitet,versucht Petra ihre Gedanken zu ordnen. Sie denkt zurückan die Begegnung mit Jürgen. Es war Liebe auf den erstenBlick. Sie mieteten eine kleine, preiswerte Wohnung. Vonihren Eltern wollten sie nichts geschenkt haben. Sie wolltenihren eigenen Weg gehen.6 siehe „Tatort: Krankenhaus" 10Jürgen war ehrgeizig’. Er wollte Karriere machen. Er arbei-tete hart. Petra begleitete ihn oft zu politischen Veranstal-tungen. Sie waren ein attraktives Paar, das überall gerngesehen wurde. Jürgen hat es schon weit gebracht. Obwohler erst zweiunddreißig Jahre alt ist, wurde er vor einemJahr zum Parteivorsitzenden gewählt. Damit gibt er sichaber nicht zufrieden. Er hat größere Pläne. Berlin winkt.Vor vier Jahren zogen sie von der Nordstadt in ihre neueWohnung in der Brabanter Straße. Sie hatten es geschafft.Die wenige freie Zeit, die sie hatten, verbrachten sie mitSpaziergängen in der Karlsaue® und in dem wunderschö-nen Bergpark Wilhelmshöhe".Petra merkt gar nicht, dass ihre Freundin ins Wohnzimmerzurückgekommen ist und die Kaffeekanne auf den Tischgestellt hat.„Milch?"„Wie bitte?... Ach so, entschuldige, Beate. Ich war ganzin Gedanken."„Macht nichts. Was ist los?" Beate giefft etwas Milch inden Kaffee.„Irgendetwas stimmt nicht mit Jürgen. Er benimmtsich!" seit einigen Wochen mehr als seltsam. Wir redenkaum miteinander. Wenn ich ihm Fragen stelle, weicht ermir aus!!. Früher, das heißt bis vor etwa fünf Wochen, war7 Erfolg wollen8 Staatspark, Barockpark in der Nähe der Innenstadt9 größter Bergpark Europas. www.kassel.de10 sich verhalten| 11 aus dem Wege gehen; eine Frage nicht beantworten wollen10 20er die Liebenswürdigkeit'" in Person. Mir gegenüberaufmerksam. Und dann, mit einem Mal, war er anders. Duweißt ja, dass Jürgen vor einem Jahr Geschäftsführer einergroßen Autofirma geworden ist. Das Geschäft läuft zurZeit nicht so gut wie gewohnt. Das hat wohl auch mit derkomplizierten wirtschaftlichen Situation zu tun. Es könntesein, dass die Schwierigkeiten größer sind, als Jürgenglauben möchte."Petra trinkt einen Schluck Kaffee.„Selbst wenn es Schwierigkeiten in der Firma gibt, daserklärt doch nicht das Verhalten deines Mannes."„Du hast Recht, Beate. Dann gibt es eigentlich nur nochzwei Möglichkeiten. Entweder läuft etwas mit seinerpolitischen Karriere schief oder ..." Petra sieht Beate an.„Du weißt, woran ich denke?"„Das muss aber nicht sein, Petra."„Was denn sonst? Jürgen hat eine Geliebte, mit der ersich heimlich! trifft. Ja, so muss es sein. Ich habe deutlichgehört, wie er am Telefon sagte: Ich dich auch. Was meinstdu wohl, in welcher Situation man so was sagt." Beaterückt näher zu Petra.„Petra, ich sehe, wie du dich kaputt machst mit all denFragen, die du dir stellst. Ich rate dir dringend, einen Privat-detektiv zu engagieren. So kannst du nicht weiterleben. Ichkenne einen, der sehr gut ist. Er heifst Patrick Reich. Warteeinen Augenblick, ich hole seine Telefonnummer."12 besonders freundlich sein| 13 Gegenteil von öffentlich11 "aIKAPITEL | 3 14. AugustAm nächsten Tag macht sich Petra auf den Weg zum Bürodes Privatdetektivs. Petra ist an diesem Tag zu aufgeregt,um mit ihrem Auto zu fahren. Sie steigt an der HaltestelleKurhaustraße in die Straßenbahn 3, Richtung Ihringshäu-ser Straße. Die Straßenbahn ist fast leer. Sie fährt durch dieLandgraf-Karl-Straße, biegt dann in die Wilhelmshöher'*Allee ein. Vom Intercity-Bahnhof sind es dann noch sechsHaltestellen bis zum Rathaus. Dort steigt Petra aus.Privatdetektiv Patrick Reich hat sein Büro im Viktoria-Hochhaus'° an der Ecke Fünffensterstraße - Obere König-straße. Sein Büro spiegelt die Person des Detektivs wider:einfach und praktisch mit einer persönlichen Note, Poster14 längste Straße in Kassel. Sie geht vom Park in die Innenstadt.15 großes Bürogebäude in der Innenstadt12 10von Max und Moritz'* in Übergröße. Patrick, ein zweiund-dreißjähriger fröhlicher Mann betrachtet Petra mit seinengrün-blauen Augen. Sie bewundert seinen Schnurrbart'"und seine Fliege'*. Sie ist auffällig rot.„Guten Tag, Frau von der Aue. Beate hat mir schoneiniges erzählt. Bitte, nehmen Sie Platz."Petra setzt sich.„Also, es geht um ..."„Moment bitte. Ich stecke mir eine Zigarette in denMund, weil ich nicht mehr rauche. Verstehen Sie?"„Überhaupt nicht", antwortet Petra.„Ich möchte mir das Rauchen abgewöhnen'", wegenConstanze, meiner Freundin. Deshalb zünde ich sie nichtan, sondern tue nur so als ob!"„Verstehe", sagt Petra, die gerade nichts versteht. Siefängt an zu erzählen. Er hört ihr aufmerksam zu.„So wie ich die Lage sehe", sagt Patrick Reich, „scheintsich Ihr Mann in einer delikaten Situation zu befinden.Einiges spricht dafür, dass er in seiner Firma Probleme hat.Und wir dürfen die Partei nicht ganz vergessen. Besondersjetzt, wo die Kandidaten für den Bundestag gewähltwerden. Sie wissen ja selbst, welche Intrigen es gibt."„Nein, an Intrigen glaube ich nicht. Ich habe ja auchmeine Freundinnen in der Partei." Petra lächelt.16 witzige Figuren des Zeichners und Dichters Wilhelm Busch(1852-1908)17 Haare auf der oberen Lippe18 eine Art Krawatte19 aufgeben; etwas nicht mehr machen wollen1183| 1020„Liebe Frau von der Aue, es könnte natürlich sein, dass,wie soll ich sagen, eine andere Frau im Leben Ihres Manneseine Rolle spielt. Eine Frau könnte der Grund für dieVeränderungen im Verhalten Ihres Mannes sein. Haben Sieirgendwelche Beobachtungen gemacht? Überlegen Siegenau. Jedes Detail ist wichtig."Patrick prüft, ob seine Fliege richtig sitzt. Perfekt. Erverschränkt die Arme hinter seinem Kopf. Ein Tick, wenner nachdenkt.„Nein. Das heißt doch. In einem Telefongespräch sagteer zum Schluss: „Ich dich auch." Aber ehrlich gesagt, ichkann mir nicht vorstellen, dass eine andere Frau im Spielist. Es muss einen anderen Grund geben."„Gut. Dann bleibt nichts anderes übrig, als Ihren Mannzu beobachten."„Brauchen Sie ein Foto von meinem Mann?"„Nein, das ist nicht nötig. Er steht ja oft genug in derZeitung. Und ich glaube, ich habe Sie beide schon im ParkWilhelmshöhe gesehen. Kann das sein?"„Ja. Bitte tun Sie Ihr Möglichstes. Informieren Sie michbitte sofort, wenn Sie etwas herausgefunden haben."Patrick Reich begleitet Frau von der Aue zur Tür.„Machen Sie sich keine Sorgen. Bald werden wir mehrwissen. Ich rufe Sie an."14 | wa10KAPITEL | 4 15. AugustPrivatdetektiv Patrick Reich wartet seit mehr als einerStunde in der Tiefgarage am Friedrichsplatz?" auf Jürgenvon der Aue. Es ist 18.30 Uhr. Patrick liebt seinen Beruf.Nur eines fällt ihm sehr schwer: das Warten. Patrick nimmtein Buch aus dem Handschuhfach. Er blättert darin herum.Ab und zu legt er es beiseite. Er blickt um sich. Nein, es tutsich nichts. Der BMW steht am selben Platz. Patrick hat sogeparkt, dass er jederzeit Jürgen von der Aue nachfahrenkann. Der Detektiv erinnert sich an einen Fall, es ging umErpressung?', bei dem er mit seinem Auto in der falschenRichtung stand. Ein Fehler mit fatalen Folgen. DiesenFehler macht er kein zweites Mal.20 einer der größten städtischen Plätze in Deutschland21 jemanden zwingen, Geld zu geben oder etwas zu tunı 15 waIC20|Seit Wochen hat es nicht geregnet. Kassel leidet unterder großen Hitze. So heiß war es im August schon langenicht mehr. Die Luft in der Tiefgarage war noch nie gut,heute ist sie unerträglich. Patrick sucht im Radio denDeutschlandfunk, seinen Lieblingssender. Es kommen nurunverständliche Laute. Klar! Tiefgarage! Gut kombiniert,Herr Detektiv! Gerade als er eine CD einlegen will, kommtJürgen von der Aue. Er steigt in sein Auto und fährt los.Patrick Reich folgt ihm. Jürgen von der Aue nimmt dieAusfahrt Steinweg?" und biegt sofort rechts ab in die Straße„Zur Karlsaue". Er kommt vorbei an der Orangerie", fürSekunden ist der Blick frei auf die Karlsaue. Was für einPark!Jürgen von der Aue fährt an der Fulda** entlang. Bäumeund Häuser spiegeln sich im Wasser. Jürgen von der Auefährt langsamer. Er sucht einen Parkplatz. Er hält an undsteigt aus. Er geht über die Straße in die Gaststätte „ZurSchwimmbadbrücke".Der Privatdetektiv folgt ihm. In der Gaststätte ist nichtslos. Es ist zu warm, um sich in geschlossenen Räumenaufzuhalten. Jürgen von der Aue geht auf die Terrasse, woGäste kühle Getränke trinken. Einige essen trotz der Hitzedie Spezialität des Hauses: Schnitzel mit Bratkartoffeln.Jürgen von der Aue blickt um sich und geht zu einemTisch, an dem eine attraktive Frau sitzt. Sie trägt ein sport-22 Strafe am Staatstheater23 Museum für Astronomie und Technikgeschichte mitPlanetarium www.museum-kassel.de24 Fluss25 Gaststätte an der Fulda gelegen, in der Nähe des Freibades„Aue-Bad"| 16 liches Sommerkleid und einen Strohhut. Jürgen von derAue umarmt sie kurz und setzt sich ihr gegenüber. Die Frauberührt die Hände von Jürgen. Sie sieht glücklich aus. | 17 | &ICKAPITEL |5 15. AugustDer Blick von der Terrasse auf die Fulda ist schön. Einangenehmer kühler Wind erfrischt die Gäste. Vögel erfreuensich an Speiseresten. Aus dem Schwimmbad, das ein paarhundert Meter weit entfernt ist, hört man das Lachen vonBadegästen.Patrick Reich ist es gelungen, in der Nähe von Jürgen vonder Aue Platz zu nehmen. Er bestellt einen Apfelsaft. Wenner arbeitet, trinkt er keinen Alkohol. Er würde gerne etwasessen, aber er weiß nicht, ob die Zeit dafür reicht. Er beob-achtet das Paar. Er versucht zu verstehen, was die beidensagen. Ohne Erfolg. Er tut so, als ob er telefoniert. Er foto-grafiert mit seinem Handy Jürgen von der Aue mit derFrau. Mehr kann er im Moment nicht tun. Er schaut wiederin Richtung Fulda. Patrick genießt die Atmosphäre um sichherum. Er bestellt einen zweiten Apfelsaft.Plötzlich wird die Unterhaltung zwischen von der Aueund der Frau mit dem Strohhut lauter. Patrick konzentriertsich. Jetzt kann er einige Sätze verstehen.ı 18 1020„Du weifst genau, dass die Situation für mich nicht einfachist!", hört er den jungen Politiker und Geschäftsmannsagen. „Immer wieder muss ich an den 26. Juli denken.Der Tag geht mir nicht aus dem Kopf. Besonders schlimmist es nachts. Ich kann nicht mehr richtig schlafen. Ich habeAlbträume"." Jürgen von der Aue schweigt. Er wischt miteinem Taschentuch Schweiß von seiner Stirn. Patrick über-legt, was das alles zu bedeuten hat. Könnte es sein, dass ...?Er wird in seinen Gedanken unterbrochen.„Du musst mir mehr Zeit lassen, alles zu regeln. Bitte denkeauch an meine Karriere." Die Stimme von Jürgen ist leisergeworden, fast müde. Die Frau redet auf ihn ein?". Dabeifasst sie die Hände von Jürgen an.„Nein und nochmals nein. Ich lasse mich nicht von dirunter Druck setzen"®, erpressen schon gar nicht!", sagtJürgen von der Aue mit fester Stimme, „mit Gewalterreichst du nichts bei mir."Die Frau wird weiß im Gesicht. Sie schaut Jürgen an,aber sie sieht ihn nicht. Auf einmal sieht sie älter aus als siewirklich ist. Er steht auf, legt Geld auf den Tisch undverlässt die Gaststätte. Allein.Patrick Reich, Privatdetektiv, folgt ihm. Es ist 20.30 Uhr.Die Sonne färbt den Himmel rot.26 schlechter Traum27 längere Zeit intensiv mit einer Person sprechen| 28 jemanden zwingen, etwas zu tun19 KAPITEL | 6 16. August„Guten Morgen, Frau von der Aue. Ich glaube, ich kannIhnen erste Ergebnisse mitteilen. Ich habe allerdings auchein paar Fragen an Sie. Ist es Ihnen möglich zu mir zus kommen? ... Passt Ihnen 11 Uhr?"Frau von der Aue denkt nicht lange nach. Sie ist aufgeregt.Am liebsten würde sie sofort die paar hundert Meter biszur Wohnung des Detektivs laufen. Sie versucht ruhig zubleiben.10 „In Ordnung, 11 Uhr. Können Sie mir jetzt schon wassagen?", fragt sie ungeduldig.„Es ist besser, wir reden über alles bei mir zu Hause. Bisnachher!"Zwei Stunden später trifft Frau von der Aue bei Patrickıs Reich ein.20 Der Privatdetektiv zeigt Frau von der Aue die Fotos, dieer am Tag zuvor gemacht und auf den Computer überspielthat.„Erkennen Sie jemanden auf den Fotos?"„Ja, eindeutig. Da ist mein Mann und die Frau gegen-über heißt Maria Burg. Sie ist die Frau des Stellvertretersmeines Mannes. Was hat sie mit meinem Mann zu tun?Mir ist aber noch was aufgefallen. Könnte ich bitte dasvierte Foto noch einmal sehen?" „Ja, gern."„Stopp. Vergrößern Sie bitte das Foto. Den Mann, deram Tisch hinter Frau Burg sitzt, habe ich schon gesehen.Wann und wo war das nur? Lassen Sie mich nachdenken.Ich komme gleich drauf. Ja, ich hab’s. Das ist der Brudervon Frau Burg. Er heißt Andreas Kreuz. Ein unangenehmerTyp. Vor drei Jahren hätte es fast einen Skandal gegeben ...eine Korruptionsaffäre ... Es ging um Immobilien. Erpres-sung war im Spiel. Merkwürdig. Mein Mann, Frau Burgund ihr Bruder sind zur gleichen Zeit am selben Ort.Warum hat mir Jürgen nichts von dem Treffen erzählt?Warum trifft er sich heimlich mit dieser Frau? Kommt erihretwegen abends spät nach Hause? Herr Reich, was hatdas alles zu bedeuten?"Frau von der Aue beginnt leise zu weinen. Der Privatdetek-tiv sieht aus dem Fenster. Welche Antworten soll er Frauvon der Aue geben?21 | KAPITEL | 7 20. AugustHand in Hand gehen Constanze Zeigen und Patrick Reichim Park Wilhelmshöhe spazieren. Patrick hat Constanze ineinem Französischkurs an der Volkshochschule kennens gelernt. Aus der Liebe zur französischen Sprache wurde dieLiebe zwischen Patrick und Constanze.Vor dem Gewächshaus" bleiben beide stehen. Sie atmentief durch. Sie genießen den Duft der Blumen. Die letztenSonnenstrahlen erleuchten das Gewächshaus. Die Kons-ıo truktion aus Glas und Stahl sieht modern aus. Constanzenimmt ihren Zeichenblock. Zeichnen ist ihre große Leiden-schaft. Immer, wenn sich die Gelegenheit ergibt, zeichnetsie. Manchmal macht sie in Gerichtsverhandlungen für29 Gebäude für Blumen und Pflanzen; eine der erstenKonstruktionen aus Stahl und Glas in Deutschland| 22 | wıICeine Zeitung Skizzen von Richtern, Staatsanwälten, Ange-klagten und Zeugen.Constanze und Patrick gehen nach einigen Minuten weiter.Vor dem Schlossteich"" setzen sie sich auf eine Bank. Wasfür ein Blick! Zur linken Seite liegt die Löwenburg’', zurrechten Seite der Aquädukt" und vor ihnen der Herkules".Patrick denkt laut nach. Das tut er, wenn er sich intensivmit einem Fall beschäftigt, auch beim Spazierengehen.Vielleicht erwartet er Hilfe von seiner Freundin.„Jürgen von der Aue trifft sich heimlich mit der Frauseines Stellvertreters. Es sieht so aus, als ob sich beide gutkennen, sehr gut kennen. Sie küssen sich. Genauer: Sieküsst ihn. Das ist ungewöhnlich, er ist zweiunddreißigJahre jung, Maria Burg ist achtundvierzig Jahre alt. Eineungewöhnliche Beziehung."„Wirklich?", fragt Constanze ihren Freund. „Du bistschließlich auch einige Jahre älter als ich. Zehn Jahre."„Das kannst du nicht vergleichen, mein Schatz." Patrickküsst seine Freundin.„Komm, lass uns nach Hause gehen."„Zu dir oder zu mir?", fragt die junge Studentin. Patrickantwortet nicht. Er ist in Gedanken.„Ich weiß nicht", sagt Patrick nach einer Weile. „Irgend-was stimmt nicht im Verhalten von Jürgen von der Aue30 kleiner Teich hinter dem Schloss31 romantische Ritterburg und Museum (1717-1780)www.stadt-kassel.de32 www.stadt-kassel.de33 Wahrzeichen von Kassel, einmaliges Panoramawww.stadt-kassel.de| 23 | wı10und Maria Burg. Von der Aue ist zwar noch jung, aberdennoch sehr konservativ. Gerade jetzt im Wahlkampf istseine wichtigste Parole die Familie. Er tritt für die Familieein, für Traditionen. Constanze, verstehst du, was ichdamit sagen will?" Sie nickt.„Warum hat von der Aue in der Gaststätte gesagt: Ichlasse mich nicht von dir unter Druck setzen. Das Rendez-vous war mehr als merkwürdig. Weißt du, was ich glaube,Constanze?"„Nein, aber du wirst es mir gleich sagen."Patrick bleibt stehen. Er sieht nicht die Rosen, die linksund rechts blühen.„Ich glaube, Maria Burg hat Jürgen von der Aue irgend-wie in der Hand!" | 24 | w10KAPITEL | 8 28. August, vormittags„Petra von der Aue. Guten Morgen. Ist Herr Reich da?"Petra klingt aufgeregt.„Nein, im Moment nicht. Soll ich ihm eine Nachrichthinterlassen’*?"„Ja. Sagen Sie ihm, ich habe einen Brief gefunden. Es istwichtig. Kann ich Herrn Reich um 12 Uhr in seinem Bürotreffen?"„Ja, das geht in Ordnung."„Vielen Dank. Mit wem habe ich gesprochen?"„Mit Constanze Zeigen. Auf Wiederhören."Constanze legt den Zettel" mit der Nachricht auf denKüchentisch.Leise zieht sie sich an. Sie möchte Patrick nicht wecken.34 eine schriftliche Information zurücklassen35 Stück Papier| 25 wa97aPatrick wacht auf. Das Bett neben ihm ist leer. Er sieht aufdie Uhr: 10.30 Uhr! Er geht in die Küche und macht sicheinen starken Kaffee. Dabei sieht er den Zettel auf demKüchentisch. Patrick geht in sein Arbeitszimmer. Er telefo-niert mit seinem Freund und Exkollegen Richard, derHauptkommissar bei der Polizei ist.„Hallo Richard, wie geht es dir?"„Danke, gut. Kann ich was für dich tun?"„Ja. Ich brauche Informationen über drei Personen:- erstens über Johannes Burg,— zweitens über Maria Burg,- und drittens über Andreas Kreuz, das ist ganz beson-ders wichtig. Das ist übrigens der Bruder von FrauBurg."„Mach ich gerne, Patrick. Komm doch in zwei Stundenbei mir im Kommissariat vorbei. Und vergiss nicht, für dieInformationen lädst du mich zum Essen ein."12 Uhr. Patrick ist in seinem Büro. Er liest den Brief, denPetra mitgebracht hat.ICH WEISS ÜBER DICH BESCHEID°*®!100000 EUROODER ICH SAGE ES DER PRESSE.GELDÜBERGABE: 28.08. 21 UHRAM KINDERSPIELPLATZ IN DER KARLSAUEDer Brief wurde mit dem Computer geschrieben.Frage: Von wem stammt der Brief? Worüber weiß diePerson Bescheid?Petra sieht den Privatdetektiv ungeduldig an.| 36 über etwas genau informiert sein26 | 10„Und können Sie schon etwas sagen?"„Nein, geben Sie mir etwas Zeit. Ich lasse den Briefuntersuchen. Ich rufe Sie zu Hause an. Einverstanden?"Petra nickt und verlässt das Büro.Patrick setzt sich wieder an seinen Schreibtisch. Ernimmt eine Zigarette aus der Schachtel. Rauchen hilftihm beim Nachdenken. Er legt sie zurück. Er denkt anConstanze.14.30 Uhr. Patrick liest die Informationen, die er vonseinem Freund Richard, dem Hauptkommissar, erhaltenhat. Ein Satz findet die besondere Aufmerksamkeit vonPatrick: „... der Verdacht", dass der stellvertretende Partei-vorsitzende Johannes Burg (54 Jahre) an der Korruptions-affäre beteiligt"* war, konnte nicht bestätigt" werden."Merkwürdig!Patrick Reich lehnt sich zurück und verschränkt die Händehinter seinem Nacken.37 nicht genau wissen, was eine Person wirklich getan hat;Vermutung38 mitmachen39 für wahr erklären| 27 10KAPITEL |9 28. August - gegen 19 Uhr„Was suchst du?"„Lass mich in Ruhe. Du wirfst immer alles weg."Jürgen schaut seine Frau böse" an.„Was soll das? Ich werfe nie etwas weg!", sagt Petra.„Ich frage dich immer vorher. Was ist los mit dir? Du bistheute so nervös?!"„Ich und nervös? Überhaupt nicht. Ich gehe raus."„Schön, ich komme mit. Frische Luft tut mir bestimmtauch gut."„Müssen wir immer alles zusammen machen? Ich willauch mal alleine sein. Tschüss", antwortet Jürgen.40 Gegenteil von freundlich41 Gegenteil von ruhig| 28 10Jürgen von der Aue sieht auf seine Uhr. Er geht schneller inRichtung Straßenbahnhaltestelle Brabanter Straße. Ermerkt nicht, dass er verfolgt" wird. Patrick fährt direktzum Parkplatz in der Nähe des Kinderspielplatzes.Constanze sitzt in der Straßenbahn. Sie beobachtet Jürgenvon der Aue. Sie zeichnet ihn. Er ist ein interessantes Motiv.Eine Stimme tönt aus dem Lautsprecher: „Nächste Halte-stelle: Am Weinberg." Constanze, Jürgen und andere Fahr-gäste steigen aus. Auch Constanze weiß, wohin Jürgengeht. Vor dem Spielplatz bleibt sie stehen. Sie setzt sich aufeine Bank und holt den Zeichenblock aus ihrer Tasche.Kurze Zeit darauf läuft Jürgen von der Aue an ihr vorbei.Die drei wartenden Personen bilden ein komisches Bild:Constanze auf einer Bank vor dem Spielplatz, Patrickhinter einem Gebüsch versteckt und Jürgen von der Aue,Geschäftsmann und Parteivorsitzender, auf einer Bank aufdem Spielplatz.Sie warten. Worauf? Auf wen? 42 jemanden nicht aus den Augen verlieren, dicht hinter ihm hersein28 | 10KAPITEL | 10 28. August — abendsUngeduldig sieht sich Jürgen von der Aue um. Es ist 21.15Uhr. Jemand hustet hinter ihm. „Du?" Erstaunt blicktJürgen auf einen Mann.„Warum erpresst du mich? Woher weißt du überhauptvon der Geschichte?"Patrick kennt das Gesicht, doch er weiß nicht genau,wer der Fremde ist.Constanze zeichnet die Szene. Sie hat diesen Mannschon einmal gezeichnet. Sie erinnert sich. Vor drei Jahrenstand Johannes Burg vor Gericht.Die beiden Politiker reden weiter:„Deine Frau hat dir alles erzählt ... Glaub’ mir, es warein Unfall. Meine Sekretärin hatte Geburtstag und wirhaben getrunken. Ich bin dann trotzdem Auto gefahren.Und dann war dieser Radfahrer da. Ohne Licht, mit dunk- oI220>aler Jacke. Ich konnte ihn gar nicht sehen. Wirklich nicht.Und dann ist es passiert. Ich bin weitergefahren. Ich war inPanik. Ein Politiker, der betrunken Auto fährt ... Das Endeeiner politischen Karriere. Ich wusste nicht, dass Mariahinter mir fuhr. Zwei Tage später kam deine Frau in meinBüro. Sie machte mir ein Geständnis:„Ich habe mich in dich verliebt. Wenn du lieb zu mirbist, gehe ich nicht zur Polizei."„Ich bin am Ende. Du willst 100000 Euro von mir. DasGeld habe ich nicht. Das weißt du auch."„100000 Euro? Wovon redest du?", sagt JohannesBurg.„Ich rede von deinem Erpresserbrief. Du wolltest doch,dass wir uns hier treffen!" Johannes Burg lacht laut undverächtlich.„Da komme ich zufällig** vorbei und will dich begrü-ßen. Und dann so was! Nein, dein Geld will ich nicht. Aberjetzt, da ich deine Geschichte kenne... Ich rate dir zurück-zutreten®°. Und vergiss nicht, mich als deinen Nachfolgervorzuschlagen!"Jürgen hat das Gefühl tief zu fallen. Da hört er noch eineStimme hinter sich.„Ich will das Geld. Oder denkst du, meine Schwesterhätte mir nichts erzählt? Die dumme Kuh" kann nie ihrens Mund halten. Also, her mit dem Geld!"43 der Polizei (vor Gericht) sagen, was man getan hat ; etwassagen, was man noch nicht gesagt hat44 ohne Absicht45 eine wichtige Position/ein Amt aufgeben46 Umgssprache: ein besonders dummer Mensch| 31 Hinter Jürgen von der Aue und Johannes Burg stehtAndreas Kreuz. 32 10KAPITEL | 11 28. August, 21.25 UhrPatrick hat fast alles mit angehört. Er denkt laut:„1. Jürgen von der Aue hat vor ein paar Wochen mitQrwN6.Alkohol im Blut einen Radfahrer angefahren.. Nach dem Unfall ist er weitergefahren.. Maria Burg hat ihn gesehen und erpresst ihn.. Sie ist seine Geliebte geworden.. Sie hat ihrem Mann nichts erzählt, aber ihrem Bruder,Andreas Kreuz, der Geld für sein Schweigen will.Johannes Burg war nur zufällig da und will jetzt denRücktritt von Jürgen."Patrick tritt hervor. Gelassen"" steckt er sich eine Ziga-rette in den Mund, sieht Constanze und steckt die Ziga-rette wieder weg. Dann sagt er laut und deutlich:47 mit großer Ruhe| 33 | IC2„Wollen Sie Ihrer Frau alles erklären, Herr von der Aue,oder soll ich zuerst mit ihr sprechen?"Die drei starren*° auf den Privatdetektiv.„Gestatten, Patrick Reich, Privatdetektiv. Ich habe imAuftrag von Frau Petra von der Aue gehandelt. Sie fand IhrVerhalten, Herr von der Aue, so merkwürdig, dass sie michengagiert hat. Sie beide, Herr Burg und Herr von der Aue,Sie müssen die Konsequenzen tragen. Sie, Herr Kreuz,kennen das Gefängnis*" ja schon."Eine Woche später liest Patrick Reich in der Zeitung:Parteichef Jürgen von der Aue ist ohne Angabe vonGründen zurückgetreten. Es heißt, er will sich insein Privatleben zurückziehen. Sein Nachfolger heißtJohannes Burg.Zufrieden legt er die Zeitung beiseite. Plötzlich klingelt dasTelefon.„Reich. Hallo, Richard. Hast du die Informationen überden Radfahrer? Aha! Interessant. Danke. Ja, bis morgen.Tschüss."Patrick Reich legt auf. Er ruft von der Aue an:„Guten Tag, Herr von der Aue. Ich habe gute Nachrich-ten für Sie. Der Radfahrer, den sie am 26. Juli angefahrenhaben, ist gestern aus dem Koma erwacht". Er heißtKonrad Wegschneider. Er ist bereit Sie zu sehen."48 sich intensiv/konzentriert eine Person ansehen49 Ort, in dem Kriminelle zur Strafe eingeschlossen werden50 in das Leben zurückkommen; aus einem langen, tiefen Schlaferwachen134 „Ich habe auch Neuigkeiten für Sie: Johannes Burg hatdie Scheidung eingereicht"! und meine Frau erwartet einKind", sagt Jürgen von der Aue.„Glückwunsch. Alles Gute für die Zukunft. Auf Wieder-s hören."Wieder ist ein Fall zu Ende! Patrick Reich ist glücklich. Erlehnt sich zurück und verschränkt die Hände hinter seinemNacken. | 51 die Ehe beenden wollen‚35 aICaKAPITEL | 12 Ein Jahr späterPrivatdetektiv Patrick Reich hat Urlaub. Seine Freundin istfür ein paar Tage zu ihren Eltern nach Berlin gefahren.Patrick genießt es, spät aufzustehen und in aller Ruhe langeund ausgiebig zu frühstücken: Butter, Brötchen, Marme-lade, drei Scheiben Aufschnitt, Käse, ein weich gekochtesEi, Kaffee und Orangensaft.Freundliche Wohnungsnachbarn haben ihm die Tages-zeitung vor die Tür gelegt. Patrick traut seinen Augen nicht.Im Lokalteil ist ein großes Foto, das Johannes Burg inBegleitung von zwei uniformierten Polizisten zeigt.„Ende einer politischen Karriere?Johannes Burg, 55 Jahre, Parteivorsitzender, wurdegestern Nachmittag verhaftet. Es gibt neue Beweise fürseine Beteiligung an einer Korruptionsaffäre, die bereits zuden Akten gelegt worden war. Außerdem wird der Kommu-nalpolitiker der Erpressung in mehreren Fällen verdächtigt.Gerüchte sagen ..."36 Patrick wird in seiner Lektüre durch die Türklingelunterbrochen. Er geht zur Tür und öffnet sie. Vor ihm stehtJürgen von der Aue.„Herr Reich, ich brauche Ihre Hilfe."Der Urlaub von Patrick Reich, Privatdetektiv, ist zuEnde. 37 ÜBUNGEN ZU JEDER IST KÄUFLICHKapitel 1Ü1 Welches Wort gehört nicht dazu?4.a,Partei, Wahlkampf, Demokratie, Wahl, Regierung,Opposition, Macht, JugendlicheNeujahr, Ostern, Pfingsten, Hochzeitstag,Weihnachten, Silvester. Adresse, Unfall, Straße, Platz, Weg, Hausnummer,Geburtsort, Geburtstag. Blumen, Schokolade, Bonbons, Gutschein,Geschenk, feiern. Wohnung, Dach, Keller, Balkon, Garage, Garten,Rathaus, Arbeitszimmer, KücheKapitel 2Ü2 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an1.richtig falschBeate hat nur wenig Zeit für ihre oO OFreundin Petra.2. Jürgen von der Aue und Petra oO Owurden von ihren Elternfinanziell unterstützt.. Mit zweiunddreißig Jahren Oo oOwurde Jürgen von der Aue zumstellvertretendenParteivorsitzenden gewählt.39 4. Sie hatten viel Zeit, in den O oOParkanlagen spazieren zu gehen.5. Jürgen ist Geschäftsführer einer Oo OImmobiliengesellschaft.6. Jürgen verhält sich seit einigen O oOWochen seltsam.7. Jürgen beachtet seine Frau nicht a Omehr.  Kapitel 3Ü3 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolgea. Petra steigt am Rathaus aus.b. Petra glaubt nicht, dass eine andere Frau im Spielist.c. Petra fährt mit der Straßenbahn in das Büro vonPatrick Reich.d. Petra erzählt dem Detektiv, was sie weiß.e. Petra bittet um ein Telefongespräch, wenn derDetektiv etwas herausgefunden hat.f. Patrick Reich schlägt vor, Jürgen von der Aue zubeobachten.g. Petra bewundert den Schnurrbart und die Fliege vonPatrick Reich.Kapitel 4Ü4 Was gehört zusammen?1. um sich a. einlegen2. vorbei b. sein3. auf jemanden c. leiden40 4. schwer d. fallen5. unter der Hitze e. biegen6. nichts los f. erinnern7. rechts ab g. blicken8. sich an einen Fall h. kommen9. eine CD i. zugehen10. die Hände j. berührenKapitel 5Ü5 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.a. Patrick bestellt einen zweiten Apfelsaft.b.QJürgen legt Geld auf den Tisch und verlässt dieGaststätte.. Maria Burg redet auf Jürgen ein.. Patrick verlässt nach Jürgen von der Aue dieGaststätte.. Jürgen denkt immer wieder an den 26. Juli.. Patrick Reich setzt sich in die Nähe des Politikers.. Patrick Reich fotografiert das Paar.Kapitel 6 und 7Ü6 Welche Sätze sind falsch?1.2,3Patrick Reich ruft abends Frau von der Aue an,um ihr erste Ergebnisse mitzuteilen.Petra erkennt auf den Fotos vier Personen.Petra trifft den Privatdetektiv im Viktoria-Hochhaus.. Patrick hat Constanze zum ersten Mal in derVolkshochschule gesehen.41, 5. Patrick und Constanze geniefen den Nachmittag imPark Wilhelmshöhe.6. Constanze zeichnet gerne.7. Patrick glaubt, dass Maria Burg Jürgen von der Auein der Hand hat.8. Constanze ist zwölf Jahre jünger als Patrick.Kapitel 1-8Ü7 Beantworten Sie folgende Fragen:1. Warum braucht Petra von der Aue die Hilfe einesPrivatdetektivs?2. Welche Art von Problemen könnte Herr von derAue haben?3. Wer sind die verschiedenen Personen auf dem Foto,das der Detektiv Petra zeigt?4. Was denken Patrick Reich und seine FreundinConstanze Zeigen über die Beziehung zwischenJürgen von der Aue und Maria Burg?5. Was hat Petra von der Aue gefunden?42 Kapitel 9ÜS Finden Sie die fehlenden Wörter wieder. (Ö = OE)                          : 2> 3a 5s In5z n: b u2 ;9 8 |ol | PT}? auDmmamı 1... soll das?VvoNnau"vmruN-1011Petra ist die ... von Jürgen von der Aue.Contanze zeichnet ein interessantes ...Sie holt den Zeichenblock aus ihrer ...Du bis heute so ...Jürgen von der Aue merkt nicht, dass er ... wird.Man kann langsamer oder ... laufen.Kinder spielen auf einem ...Der Lautsprecher sagt: „Nächste ... : AmWeinberg".Contanze zeichnet auf einem ...Die drei Personen sind für Contanze ein ... Motiv.| 48 | Lösungswort: Wie ist der Name unseres Detektivs? 1121314516 | 2 8 |97|10/11|124                Kapitel 10Ü9 Finden Sie den Infinitiv (die Grundform) folgenderVerben:1. Du weißt.2. Du wirfst.3. Wir haben getrunken.4. Ich bin dann trotzdem Auto gefahren.5. Deine Frau kam später.6. Du wolltest.7. Vergiss mich nicht!8. Sie schreibt.9. Constanze zeichnet.10. Jürgen von der Aue sieht sich um.Kapitel 11 und 12Ü10 Unser Drucker hat keine Tinte mehr: VervollständigenSie den Text:Patrick hat alles mit angeh __rt. Er denkt laut nach:1. Jürgen von der Aue hat __orein paar _ ochen mitAlkoh lim Blut einen Radfa rer ange __ahren.2. Nach dem Un all ist er weitergefa ren.3. Maria Burg __atihn ges __ hen und erpresst ihn.4.S .eistseine Geli __btegew .rden.44 . Sie hat ihre _. Mann nichts e zählt, aber ihremBruder, Andreas Kreuz, der Gel __ für seinSchweigen will.. Johannes Burg war nur zuf __llig da und wolltedenR .. cktritt von Jürgen.. Freu dliche Wohnung __nachbarn haben ihmdie Tage zeitung vor die Tür gelegt.. Im Lokalteil ist ein große __ Foto, das JohannesBurg in Begleitung von zwei uniformi __rtenPoli isten zeigt.45 LÖSUNGENKapitel 1Ü1 1. Jugendliche; 2. Hochzeits-tag; 3. Unfall; 4. feiern;5. RathausKapitel 2Ü2 richtig: 6, 7falsch: 1, 2, 3,4, 5Kapitel 3Ü3 ©a,g,d,b,f,eKapitel 4Ü4 1g8,2h,3i,4d,5c, 6b, 7e,8f, 9a, 10jKapitel 5Ü5 f,g,a,e,c,b,dKapitel 6 und 7UÜ6 1,2,3,5,8Kapitel 1-807 1. Der Mann von Petraverhält sich merkwürdig.Er kommt spät nachHause, spricht kaum nochmit seiner Frau. Petra hatein Telefongespräch mitge-hört, in dem er sagte „Ichdich auch." Sie verstehtdarunter „Ich liebe dichauch."2. Politische Probleme:Er ist ein wichtiger Mann.Berufliche Probleme:Er ist ein wichtigerGeschäftsmann in derAutomobilbranche.Private Probleme:Er hat möglicherweise eineGeliebte.. Es sind:a. Maria Burg. Sie ist dieFrau des Stellvertretersvon Jürgen von der Aue.b. der Bruder von FrauBurg. Er heißt AndreasKreuz.. Beide finden die Beziehungmerkwürdig, weil eszwischen Jürgen undMaria einen großen Alters-unterschied gibt.Sie denken, dass MariaBurg etwas in der Handhat, um Jürgen zu zwingen,eine Beziehung mit ihr zuhaben.. Sie hat einen anonymenBrief gefunden. Daraufstehen Termin und Ort fürein Treffen. Kapitel 9Üs 1ı WA2"7E>KHeanvonNnodA ha» w4-r-IT#rrRrun4d>$umToaoHqamzZznm<n-cSER FTHOOE<HRTeroyrrem»ZzZzHrronvouobmnmernm-> > rt»ZOrNI40oMmnRmo-NTun <2Z-H<XZumusvunhmm>OoLösungswort: PATRICK REICHKapitel 10Ü9 1. wissen; 2. werfen;3. trinken; 4. fahren;5. kommen; 6. wollen;7. vergessen; 8. schreiben;9, zeichnen; 10. sich umsehenKapitel 11 und 12Ü10 Sehen Sie selber im Original-text (5.33-37) nach.| 47 | TrackTitel 11112131423 Kapitel 14 | Kapitel 2. |\ ]789Kapitel 6Kapitel 710Kapitel 10Kapitel 11Nutzerhinweise, CopyrightVorwortKapitel 3Kapitel 4Kapitel 5Kapitel 8Kapitel 9Kapitel 12JEDER IST KÄUFLICHEIN FALL FÜR PATRICK REICHGelesen von Constanze BehrendsRegie:Maria FunkChristian SchmitzToningenieur: Christian SchmitzStudio:Clarity Studio Berlin48 | Jeder ist käuflichPetra von der Aue weiß nicht mehr weiter. Was ist mit ihrem Mannlos? Liebt er eine andere? Ist seine berufliche und politische Karrierein Gefahr? Petra von der Aue bittet Patrick Reich um Hilfe. Der Privat-ec San idelIe SE net ntaninienDer Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen, landes-kundliche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegteAudio-CD macht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.Im Mittelpunkt des unterhaltsamen DaF-Lernkrimis für Leserinnenund Leser mit Deutsch-Vorkenntnissen (Gemeinsamer europäischerReferenzrahmen A2-B1) steht Privatdetektiv Patrick Reich. Er ist„der Mann für alle Fälle". Von seinem Büro aus hat Patrick Reich einenherrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel, in der „seine" Fällespielen. Auch vor einer Stadt wie Kassel macht das Verbrechennicht Halt.www.lextra.deeea9 v):E%BL 2EUROPÄISCHERBTaa