Hueber Hörbuch DEUTSCH ALS FREMDSPR/   HueberDinvon Thomas SilvinGelesen von lakob Riedl Hueber 7°Lee NavelasJulie, Kölnvon Thomas SilvinHueber Verlag Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.4. 3.2. Die letzten Ziffern2011 10 09 08 07 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2007 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Susanne Länge, Hueber Verlag, IsmaningUmschlagfoto: Personen: Gerd Pfeiffer, München, Kölner Dom: ©KölnTourismus/Günther VenturSatz und Layout: Susanne Länge, Hueber Verlag, IsmaningDruck und Bindung: druckhaus Köpp! und Schönfelder, StadtbergenPrinted in GermanyISBN: 978-3-19-301022-3 Kapitel 1Julie ist auf einer Party.Sie trinkt einen Mojito.Alle Männer sehen auf Julie.Julie möchte tanzen.Kapitel 2Die Party ist eine Retro-Party.Die Musik ist Disco-Musik.Auf einem gigantischen Monitor läuft„Saturday Night Fever" mit John Travolta.Julie findet Disco-Musik super.Kapitel 3An der Bar steht Tom.Tom ist Julies Freund.Tom trinkt Bier.Er spricht mit einem Mann.Julie denkt: Das Thema ist sicher: Fußball.Kapitel 4Julie möchte tanzen.Aber Tom tanzt nicht.Seine Interessen sind Fußball, Bier undsein Auto.Alle Männer sehen auf Julie. Kapitel 5Julie trinkt MoJjito Nummer zwei.Der Alkohol relaxt.Das ist gut.Alle Männer sehen auf Julie!Kapitel 6Julie geht zur Bar.Alle Männeraugen folgen ihr.Alle Frauenaugen folgen den Männeraugen.Und alle Frauen sind wütend auf Julie.Kapitel 7Julie sieht zu Petra.Petra ist Julies Freundin.Petra steht bei einem Fenster und sprichtmit einer Frau.Julie denkt: Das Thema ist sicher: Literatur.Petra studiert Literatur an der Universität zuKöln.Kapitel 8Ein Mann kommt zu Julie.Er trägt Cowboy-Stiefel und einen Goldring.Der Mann fragt: „Möchtest du tanzen?”Julie denkt: Der Typ ist primitiv!Sie sagt: „Nein!“ Kapitel 9Ein Mann kommt.Er trägt eine Jeans-Weste und hat langeHaare.Der Mann sagt: „Komm! Tanz mit mir!”Julie denkt: Keine Hardrock-Typen!Sie sagt: „Ich möchte nicht!“Kapitel 10Ein Mann kommt.Er trägt Anzug und Krawatte.Der Mann sagt: „Möchten Sie tanzen?"Julie denkt: Keine Manager-Typen!Sie sagt: „Nein danke!”Kapitel 11Julie denkt: Was soll ich machen? Alletanzen, nur Tom tanzt nicht. Und Petra tanztnicht. Aber ich möchte tanzen!Kapitel 12Ein Mann kommt.Er ist alt, braun vom Sonnenstudio undstinkt nach Geld.Der Mann sagt: „Möchte die Dame tanzen?"Julie denkt: Keine Porschefahrer-Typen!Sie sagt: „Nein!“ Kapitel 13Ein Mann kommt.Er ist circa dreißig Jahre alt.Julie denkt: Zu alt für mich!Der Mann hat lange Haare.Julie denkt: Interessant!Er trägt eine Designer-Brille.Julie denkt: Die Brille ist cool!Kapitel 14Der Mann sagt: „Guten Abend! Mein Nameist Marc Bischof."Julie ist irritiert.„Ich heiße Julie.”Der Mann sagt: „Ich arbeite im Mode-Business. Kann ich einen Moment mit Ihnensprechen?”Kapitel 15Julie fragt: „Kennen Sie Claudia Schiffer undHeidi Klum?“„Klar!", sagt der Mann.„Ist Claudia Schiffer naturblond?"Der Mann lacht. „Alle Top-Models habenihre Tricks!"„Ist Heidi Klum sympathisch?"„Ja, sie ist sympathisch. Aber im Business istsie hart.“ Kapitel 16Der Mann sagt: „Julie, gehen wir auf dieTerrasse? Da können wir besser sprechen.”„Ja", sagt Julie. „Die Musik ist laut.”Sie gehen auf die Terrasse.Von der Terrasse kann man ganz Kölnsehen.Sie sehen den Dom und den Rhein.Die Lichter der Stadt tanzen im Wasser.Kapitel 17Auf der Terrasse ist auch der Hardrock-Typ.Er spricht mit einer Hardrock-Frau.Die Frau trägt Jeans und Cowboy-Stiefel.Sie lacht laut.Beide trinken Whisky-Cola.Sie rauchen Zigaretten.Kapitel 18Der Mann mit der coolen Brille fragt: „Julie,können wir Du sagen?"„Okay, Marc”, sagt Julie.„Möchtest du einen Champagner trinken?”„Gerne.”Der Champagner kommt.Sie trinken. Kapitel 19Julie fragt: „Und? Was ist?"Marc sagt: „Julie! Du bist eine schöneFrau!"Julie wird nervös. „Und?”„Du bist eine extrem schöne Frau!”Julie trinkt Champagner.„Alle Männer sehen auf dich!"Marc trinkt sein Champagnerglas leer.„Und du bist blond! So blond wie ClaudiaSchiffer!"Julie zieht die Augenbrauen zusammen. Willsie sein wie Claudia Schiffer?Kapitel 20„Julie? Alles okay?"Das ist Tom!Er hat ein Bierglas in der Hand.Tom fragt: „Gibt es Probleme?”„Nein, nein, Tom!“, sagt Julie.Kapitel 21Tom ist groß und hat einen perfekten Body.Er trägt ein Muscle-Shirt.Er geht jeden Tag ins Fitness-Studio.Auf dem rechten Arm ist ein Tattoo. Auf dem Tattoo sind: Ein amerikanischesAuto, ein Motorrad, eine Gitarre, ein Herzund eine Sonne. Und die Worte: I'm asledgehammer!Kapitel 22„Gibt es wirklich keine Probleme?"„Nein!“, sagt Julie.Tom fragt: „Wer ist der Typ?"„Mein Name ist Marc."Tom trinkt sein Bier auf ex.Kapitel 23Tom sagt: „Marc, welches Auto fährst du?"Julie ruft: „Tom! Mein Gott!“Tor sagt: „Warum? Das Auto sagt alles überden Charakter eines Mannes!"Julie ruft: „Das ist Primitiv-Psychologie!"Kapitel 24Marc sagt: „Ich fahre einen Mini Cooper."Tom fragt: „Cabrio?"„Ja natürlich!"Tom nickt. „Mini Cooper ist ein bisschenintellektuell. Aber Mini Cooper geht klar.Der Typ ist okay!“Julie sagt ironisch: „Ein Glück!" Tom hebt die Hände. „Baby! Ich möchte nurnicht, dass du mit einem Ford-Typensprichst!"Kapitel 25Julie sagt ironisch: „Marc möchte sicherNICHT wissen, welches Auto DU fährst!"Tom hebt die Arme. „Doch! Marc möchteauch wissen, wer Tom ist."Marc sagt: „Tom! Welches Auto fährst du?"Tom antwortet: „Ich fahre einen MercedesS-Klasse!”„Mit Aluminium-Felgen?"„Logisch, Mann!"Tom sagt zu Julie: „Siehst du! Der Typ istokay!"Julie sagt: „Mein Gott!"Tom: „Alles in Ordnung! Ihr könnt weitersprechen! Ich trinke noch ein Bier."Kapitel 26Tom geht zurück zur Party.Die Hardrock-Frau lacht wieder laut.Ihre Augen folgen Toms muskulösen Armen.Der Hardrock-Typ neben ihr ist wütend.Er hat keine Muskeln wie Tom.Er hat einen Bierbauch. Kapitel 27Julie fragt Marc: „Was möchtest du von mir?"„Ich mache ein TV-Casting für Top-Models.Ich suche schöne Frauen!"„Oh! Für dich sind Frauen also nurObjekte!"Marc hebt die Hände. „Nein, nein!”„Dich interessiert nur meine Figur!"Julie ist wütend.Sie ruft: „Nur Optik, Optik, Optik! Undmein Charakter?“Kapitel 28Marc hebt die Arme. „So simpel ist dasnicht! Wirklich schöne Frauen haben mehrals eine gute Optik! Sie haben etwas Spe-zielles!”Julie wartet.„Julie! Du bist zum Top-Model geboren!"„Marc, meinst du wirklich?”Kapitel 29Marc sagt: „Du kannst deine Schönheitnicht ignorieren.“Julie sagt: „Manchmal denke ich, ich sollteeine Schönheitsoperation machen. Um nichtmehr so schön zu sein!" Marc sagt: „Ein Casting - das ist doch nurein Test. Wenn du es blöd findest ... kannstdu gehen."„Vielleicht sollte ich es probieren."„Absolut! Dein Körper ist dein Kapital!Vergiss das nicht!"Kapitel 30Der Himmel ist klar.Die Sterne glitzern.Der Dom liegt da wie ein schwarzer Koloss.Er ist eine der größten Kathedralen derWelt.Marc fragt: „Julie, möchtest du mit mirtanzen?"„Gerne!“, sagt Julie.Jetzt ist sie happy.Kapitel 31„Aber ...", sagt Marc.„Was denn?", fragt Julie.„Kannst du noch eine spezielle Sache fürmich machen?"„Was denn?"„Hochspringen!“Julie fragt: „Wie? Hochspringen?" „Ja. Springen! Kannst du einmal hochsprin-gen?"„Aber ... warum? Ich verstehe nicht!”, sagtJulie.Kapitel 32Marc sagt: „Das ist ein kleiner Test. BeimHochspringen kann ich sehen: Wie perfektist ein Körper?"Julie ist total erstaunt. „Aber ..."„Alle sind gesprungen: Claudia Schiffer,Heidi Klum, Naomi Campbell... Glaub mir,ich habe alle springen sehen."„Aber jetzt? Hier? Hier auf der Terrasse?”„Warum nicht? Das ist ein gutes Training fürein Top-Model!“Kapitel 33„Warum nicht ...", sagt Julie resigniert.Sie springt!„Klasse!”, ruft Marc. „Erste Klasse! Derperfekte Body!”Er ist total happy!„Komm! Jetzt gehen wir tanzen!” Kapitel 34Julie und Marc gehen zurück auf die Party.Viele Leute tanzen.Einige Männer tragen einen weißen Anzugwie John Travolta.Eine Japanerin sieht aus wie Olivia Newton-John.Sie tanzt den Disco-Stil perfekt.Kapitel 35Julie und Marc beginnen zu tanzen.Marc tanzt sehr gut.Petra steht allein beim Fenster.Sie tanzt nicht.Die Männer haben kein Interesse, mit Petrazu tanzen.Petra ist nicht schön.Kapitel 36Tom spricht mit dem Hardrock-Typen.Er zeigt ihm seine Armmuskeln.Tom kennt jeden Muskel an seinem Arm.Mit lateinischem Namen!Kapitel 37Petra sieht auf Tom und denkt: Tom ist zuAsıi für Julie.14 Tom weiß das.Aber Tom ist nicht dumm.Er geht zu Petra und fragt: „Möchtest du mitmir tanzen?"Kapitel 38Tom und Petra tanzen.Petra ist total glücklich.Julie ist wütend.Sie denkt: Mit mir tanzt Tom nie! DieserTanz mit Petra ist pure Taktik!Sie tanzt noch intensiver mit Marc.Kapitel 39Tom tanzt mit Petra drei Songs.Julie und Marc tanzen zwei Stunden.Dann kommt Tom und sagt: „Julie! Komm!Wir gehen!“Marc sagt: „Tschüs!"Kapitel 40Julie und Tom gehen zum Auto.Tom macht das Autoradio an.Im Auto hört er immer Hip-Hop.Er sagt: „Hip-Hop ist hart und realistisch wiedie Realität. Disco, das ist Kindergarten-Musik." Kapitel 41Tom fährt auf den Ring.Auf dem Ring ist am Wochenende immer„Action”.Es gibt viele Diskotheken und Kneipen.Die Leute sind laut.Sie trinken auf der Straße und sind einbisschen aggressiv.Kapitel 42Tom drückt auf einen Knopf.Auf Julies Seite geht das Fenster auf.Julie fragt: „Warum machst du das?"Tom antwortet: „Die Leute sollen dichsehen, Baby! Du siehst fantastisch aus!“Tom macht die Musik lauter.„Warum machst du das?"„Die Leute sollen meine Musik hören! MeineMusik ist cool!"Kapitel 43Tom schreit wie ein Cowboy: „Yiepiiie!“Er gibt Gas.Und fährt mit hundertzwanzig bis zurnächsten Ampel.„Na toll!", schreit Julie irritiert. Kapitel 44Tom und Julie gehen in eine Diskothek.Tom fragt Julie: „Möchtest du noch einenMojito?"„Nein danke. Lieber ein Mineralwasser."Tom trinkt einen Whisky.Julie sagt: „Tom, ich möchte dir etwassagen."Sie erzählt Tom von Marcs Projekt.Kapitel 45Tom hört zu und trinkt Whisky.Dann sagt er: „Ich finde die Idee super!Julie, mein Baby, als Top-Modell! Irre! Crazy!"Tom trinkt sein Whiskyglas leer.„Hey, Top-Model! Möchtest du mit mirtanzen?"Kapitel 46Am nächsten Morgen sitzen Julie und dieFamilie beim Frühstück.Jeden Sonntag gibt es „English Breakfast".Julies Vater möchte das.Er hat an der Universität von London stu-diert.„English Breakfast” heißt: Viele Proteine,viele Kohlehydrate, viel Fett. Null Vitamine.Und viele Liter Tee.Julie hasst „English Breakfast".Kapitel 47Seit Tom der Freund von Julie ist, ist dieSituation in der Familie sehr kompliziert.Ihr Vater spricht nicht mehr mit ihr.Er ist Professor für Chemie und findet TomAsi.Julies Mutter findet Tom attraktiv und vital.Tom muss ihrer Mutter immer seine Muskelnerklären.Kapitel 48Angela, die Schwester von Julie, findet Tomauch Asi.Sie hört nur klassische Musik und lerntLatein und Griechisch.Ihr Freund trägt Anzug und Krawatte und istpolitisch konservativ.Einmal hat Angela zu Julie gesagt: „Tom istunter aller Sau!“Julies Schwester ist der totale Spießer.Kapitel 49Julies Mutter fragt die Schwester: „Wie wardein Abend?" Angela erzählt: „Wir waren im Theater. Eswar sehr gut! Shakespeare! Dann waren wirauf der Opernterrasse. Wir haben eineSchokolade getrunken.”„Igitt!”, sagt Julie. „Schokolade am Sams-tagabend. Wie pervers!"Kapitel 50Angela sagt: „Wir waren um halb zwölf zuHause!"Julie sagt: „Klar! Weil dein Freund so lang-weilig ist!"Die Schwester lacht. Sie sagt zu ihrer Mut-ter: „Nicht so wie Julie. Die war um fünf Uhrzu Hause!"Julie: „Ich hatte die interessantere Nacht!"Angela: „Ich habe heute Morgen schon zweiStunden Latein gelernt!"Julie: „Wie langweilig!"Kapitel 51Die Mutter fragt Julie: „Wie war deinAbend?“„Gut! Ich habe einen Mann kennengelernt.Er heißt Marc.”Die Schwester sagt: „leder Mann ist besserals Tom!"Julie reagiert nicht auf die Provokation.19 Sie sagt: „Marc macht ein TV-Casting fürModels. Er sagt, ich soll auch kommen.“Kapitel 52Die Mutter sagt: „Super Idee! Die Arbeit alsModel ist interessant. Und sie bringt Geld!”„Das finde ich auch!", sagt der Vater.Julie ist total erstaunt.Sie denkt: Aha! Mein Vater spricht wiedermit mir,Kapitel 53Der Vater sagt: „Juliel Sieh mal: Du bist eineschöne Frau. Dein Körper ist dein Kapital!Aber das ist bei Tom schlecht investiert!"Julie ist schockiert.„Papa! Du warst politisch immer links. Duwarst immer gegen den Kapitalismus unddie totale Kommerzialisierung!”Der Vater sagt: „Ja, ja. Aber die Frauen ..."Die Mutter sagt: „Julie, dein Vater ist einMacho!”„Nein!“, sagt die Schwester. „Papa ist clever.Er sieht die Differenz zwischen Schönheitund Intelligenz!“„Du Rattel", schreit Julie.20 Kapitel 54Julie ist total wütend.Sie rennt aus der Küche.Sie nimmt ihr Fahrrad und geht aus demHaus.Sie ist sehr deprimiert.Sie denkt: Alle möchten meine Schönheit zuGeld machen. Niemand fragt, was ICHmöchte,Kapitel 55Julie fährt den Rhein entlang.Alle Männeraugen folgen ihr.Alle paar Minuten ruft ein Mann etwas.„Wow! Du bist so schön!" oder „HalloSüße!"Alle Männer sehen auf Julie.Kapitel 56Julie sieht den Dom.Julies Mutter ist katholisch.Ihr Vater ist protestantisch.Julie ist nicht sehr religiös.Aber sie denkt: Der Dom ist ein guter Ortzum Meditieren.21 Kapitel 57Julie geht in den Dom.Sie setzt sich auf eine Bank.Im Dom ist ein Schrein aus Gold.In dem Schrein sind die Heiligen DreiKönige: Caspar, Melchior und Balthasar.Die Heiligen Drei Könige haben vor zwei-tausend Jahren Jesus gesehen.Vor achthundertfünfzig Jahren hat derKaiser Barbarossa ihre Reliquien demErzbischof von Köln geschenkt.Julie denkt: Sind in dem Schrein wirklichdie Knochen von Caspar, Melchior undBalthasar?Kapitel 58Der Dom ist eine gotische Kathedrale.Er ist sehr hoch.Es gibt schöne Glasfenster.Ein Priester kommt vorbei.Er sieht sehr lange auf Julie.Julie denkt: Zu lange!Kapitel 59Im Dom sind viele Leute.Sie kommen von allen Kontinenten.Von Europa, Afrika, Asien, Australien undAmerika.22 Vor dem Altar steht eine Kerze.Julie sieht in die Flamme.Sie denkt: Marc ist symphatisch. Ich gehezum Casting.Das Handy vibriert.Es ist eine SMS von Petra.Petra schreibt: Ich bin im Cafe Schulze.Kommst du auch?Kapitel 60Julie geht aus dem Dom.Vor dem Dom sind viele Touristen.Sie fotografieren wie verrückt.Eine Stimme sagt: „Hey! One moment,please!“Julie dreht sich um.Es ist ein Tourist.Er hält eine Kamera auf Julie.Er sagt: „Smile! Bitte!"Dann macht er ein Foto.Er sagt: „Pretty Woman!"Kapitel 61Dann ruft er zu einer Gruppe von Touristen:„Hey! Look! Pretty Woman!”Alle sehen auf Julie und rufen: „PrettyWoman! Pretty Woman!"23 Sie kommen und machen Fotos.Julie dreht sich um und geht.Kapitel 62Julie fährt mit dem Fahrrad zum „CafeSchulze”,Da sitzt Petra.Sie ist nicht allein.„Hallo Julie!", sagt Petra. „Das ist Klaus. Erstudiert hier an der Universität."„Hil", sagt Klaus.„Hil", sagt Julie. „Was studierst du?”„Spanische Literatur.”Kapitel 63Julie, Petra und Klaus trinken Latte Macchiatound sprechen über Spanien und Südamerika.Dann sagt Klaus: „Ich möchte meine E-Mailschecken.“Er geht zum Computer.Das ist ein Service für die Gäste vom „CafeSchulze”.Kapitel 64Julie erzählt Petra von Marc und dem Casting.Petra sagt: „Gucken wir bei Google! Klaus,google mal »Marc Bischof«, bitte!”24 Klaus sagt: „Moment ... ja ... hier: Marc Bi-schof. Produzent für Film, Mode und Wer-bung. Er war fünfmal verheiratet. SeineFrauen waren alle Models. Er hat eine High-Society-Diskothek in Düsseldorf. Er produziertein Parfüm. Er geht auf Kokain-Partys. SeinHobby ist Autos. Er fährt Formel eins. Er fährteinen Cadillac in Pink."Kapitel 65Julie fragt: „Was denkt ihr?”Petra sagt: „Das Casting ist DIE Chancedeines Lebens!"Klaus sagt: „Ich weiß nicht. Ich finde Studie-ren besser. Ein paar Semester an der Universi-tät ist gut für die Persönlichkeit!"Petra sagt: „Quatsch! Geld ist gut für diePersönlichkeit! Endloses Shopping, exotischeReisen, schöne Männer!"Julie wundert sich über Petra. Diese Seite vonihr kennt sie nicht.Julie denkt: Alle sind für das Casting. NurKlaus ist gegen das Casting.Kapitel 66Julie fährt mit dem Fahrrad weiter.Sie fährt durch die Stadt.25 Alle Männeraugen folgen ihr.Viele Leute sitzen auf der Straße und trinkenBier und Kaffee oder essen ein Eis.Im Sommer hat Köln ein mediterranes Flair.Kapitel 67Am Abend sitzt die Familie vor dem Fern-seher.Sie sehen „Star Wars" auf einem kommer-ziellen Kanal.Julie findet den Film gut, aber es gibt zu vielWerbung.Sie sagt „Gute Nacht!" und geht auf ihrZimmer.Dort liest sie „Der Steppenwolf” von Her-mann Hesse.Sie fühlt sich sehr allein.Kapitel 68Am nächsten Tag kommt Tom.Er schenkt der Mutter eine CD mit Klassik-Jazz.Die Mutter ist begeistert.Sie spricht lange mit Tom.Sie möchte jetzt auch in ein Fitness-Studiogehen.26 Und plötzlich findet sie Hip-Hop „interes-sant”.Kapitel 69Sogar der Vater kommt aus seinem Arbeits-zimmer.Er sagt „Hallo" und gibt Tom die Hand.Das hat er noch nie gemacht.Nur die Schwester möchte Tom nicht sehen.Sie bleibt in ihrem Zimmer und hört eineKantate von Johann Sebastian Bach.Extra laut!Kapitel 70Tom trägt kein Muscle-Shirt.Er trägt ein T-Shirt und ein Jackett.In seinen Haaren ist kein Gel.Der goldene Ring ist nicht an seinem Finger.So hat Julie ihn noch nie gesehen.Kapitel 71Im Auto macht Tom Musik an.Es ist „Jump" von Van Halen.„Tom, was ist los?", fragt Julie. „Du hörstnormalerweise nur Hip-Hop.”„Das ist die Musik für unser neues Leben,Baby! Glamour Rock! I"27 Kapitel 72Tom fährt zur Mittelstraße.Da sind die teuren Geschäfte.Tom nimmt Julies Hand.Hand in Hand gehen sie von Boutique zuBoutique.Das hat Tom noch nie gemacht.Kapitel 73Tom und Julie gehen in die beste Boutique.Tom kauft Julie einen Mini-Rock und eineBluse im Western-Stil.Dann kauft er ihr ein Paar extravaganteSchuhe.Mittags essen sie Sushi.Auch das hat Tom noch nie gemacht.Normalerweise isst er Pizza und Hamburger.Kapitel 74Dann gehen Tom und Julie zum Friseur.Julie bekommt superblonde Haare und einecoole Frisur.Dann gehen sie zur Maniküre,Dann kaufen sie einen enormen Ring imarabischen Stil.Das kostet viel Geld.Aber Tom bezahlt alles.28 Er sagt: „Das ist eine Investition in unsereZukunft!”Kapitel 75Tom sagt: „Ab morgen gehen wir zusammenins Fitness-Studio. Jeden Tag! Wir spielenTennis. Wir machen einen Plan für deinEssen. Jeden Abend musst du um einund-zwanzig Uhr ins Bett.”Julie fragt: „Und wer kontrolliert das?"„Ich! Ich bin dein Coach!”Kapitel 76Tom und Julie gehen zurück auf die Straße.Da geht Klaus.Julie ruft: „Hallo Klaus!"Klaus ist erstaunt. „Kennen wir uns?"Julie wartet ein paar Sekunden.Dann sagt Klaus: „Ah, Julie! Du siehst totalanders aus.“Kapitel 77Tom sagt: „Super, nicht? Julie ist die perfek-te Frau!"„Ja, ja ...", sagt Klaus.Tom: „Eine Frau muss ein geiles Outfithaben!"29 Klaus schüttelt den Kopf. „Eine Frau musseine Persönlichkeit sein! Sie muss eine Seelehaben!"Kapitel 78Tom fragt Julie: „Hey, wer ist das?"„Das ist Klaus. Er ist Student.“Tom fragt Klaus: „Welches Auto fährst du?"„Ich habe kein Auto. Ich fahre Fahrrad.”Tom ist irritiert. „Ohl Ist die Universität einKindergarten?"Klaus sieht Tom erstaunt an.Kapitel 79Dann sagt Klaus zu Julie: „Morgen ist IsabelAllende in Köln. Sie liest in der Universität.Hast du Lust zu kommen?"Julie sagt: „Isabel Allende? Die Autorin ausChile? Sie schreibt gute Bücher!”„Morgen um zwanzig Uhr im Auditorium inder Uni!“Dann sagt Klaus: „Tschüs!”Kapitel 80In dem neuen Outfit sieht Julie nicht nurschön, sondern spektakulär aus.Die Männer reagieren noch extremer.30 Sie rufen „Wow!". Ste winken. Einer machteine obszöne Geste.Ein Auto hält.In dem Auto sind vier junge Männer.Sie zeigen mit dem Finger auf Julie. „Mann!Was für Titten!”Kapitel 81Tom und Julie gehen zum Auto und fahrennach Ossendorf.Da ist das Casting.Auf der Straße sind viele BMW und Mercedes.Die Fenster sind weit offen und die Musik inden Autos ist laut.Lange blonde, schwarze, braune und roteHaare flattern im Wind.Kapitel 82Tom nimmt Julies Hand und geht in dieHalle.In der Halle sind nur schöne Frauen.Julie denkt: Wie in der TV-Serie „BayWatch".Da ist Marc.Er steht in der Gruppe der schönsten Frauen.Alle versuchen mit Marc zu sprechen undmit ihm zu flirten.31 Kapitel 83In diesem Moment sieht Marc Julie.Er ist wie elektrisiert.Er kommt und sagt: „Du bist die QUEEN!"Marc nimmt Julies Hand aus Toms Hand.Er sagt: „Wir gehen jetzt in den Dressing-Room!"Dann macht er eine Stopp-Geste zu Tom.„Nur für Frauen!"Er lächelt. „Und für mich!”Kapitel 84Marc und Julie gehen in den Dressing-Room,gefolgt von der Gruppe der schönsten Frauen.Marc sagt: „Da ist die Kleidung für die Mode-Show. In dreißig Minuten komme ich zurück."Die Frauen sind allein.Die schönsten Frauen der schönsten Frauen sindeine Asiatin, eine Schwarzafrikanerin und eineAraberin.Aber sie sind Deutsche.Sie sind in Deutschland geboren oder als Kindernach Deutschland gekommen.Kapitel 85Alle Frauen sehen auf Julie.Keine Frau spricht mit Julie.Die Frauen sehen: Julie ist die Schönste.Sie denken: Julie wird das Top-Model.32 Kapitel 86Plötzlich sagt eine Frau mit roten Haaren:„Dein Haar ist nicht natürlich blond!"Eine andere Frau sagt: „Dein Gesicht istvulgärl“„Du machst nicht genug Sport!"Julie möchte weinen.Aber sie sagt: „Ihr seid primitiv! In zehnJahren seid ihr frustrierte, dicke Haus-frauen!"Jetzt werden die Frauen total aggressiv.Sie schreien: „Wie viele Beauty-Operationenhast du gemacht?”„Wie viel Gramm Silikon hast du im Körper?"„Dein Arsch ist zu dick!"Kapitel 87Die Frau mit den roten Haaren kommt zuJulie.Sie hat eine Tasse mit heißem Kaffee in derHand.Julie denkt: Warum kommt die Frau mit demKaffee zu mir?Einen Meter vor Julie hat die Frau plötzlichein Problem mit dem Schuh.Ste stolpert.Der heiße Kaffee fliegt exakt in die Rich-tung von Julies Gesicht!33 Aber Julie hat eine gute Reaktion.Sie springt zur Seite,Kapitel 88Marc kommt in den Dressing-Room.Er klatscht in die Hände. „Meine wunderba-ren Divas! Die Show beginnt!"Alle Frauen möchten mit Marc sprechen.Aber Marc sieht nur Julie.Er nimmt ihre Hand.Er macht ihr Komplimente.Kapitel 89Die anderen Frauen gehen auf den„Cat Walk" und kommen wieder zurück.Das Publikum applaudiert normal.Dann ist Julie an der Reihe.Sie trägt ein fantastisches schwarzes Kos-tüm mit neon-grünen Accessoires.Die Schuhe sind silbern.In den Ohrringen sind kleine Batterien.Die Ohrringe machen Flash-Lights.Auch in den Schuhen sind Batterien.Auch die Schuhe machen Flash-Lights.Die schöne Araberin sagt mit negativerStimme: „Die sieht aus wie ein Airport!"34 Kapitel 90Hinten am Kostüm von Julie ist ein Display.Marc macht das Display an.Auf dem Display kommt MTV.Jetzt sagt die schöne Araberin nichts mehr.Kapitel 91Julie geht auf den „Cat Walk“.Die Musik kommt.Es ist „Jump" von Van Halen.Julie lächelt wie Marilyn Monroe.Aus ihren Schuhen und Ohrringen kommenFlash-Lights.Am Ende vom „Cat Walk” dreht sich Julieum.Jetzt sieht das Publikum das Display.Alle rufen „Wow!" und applaudieren.Kapitel 92Julie dreht sich noch mal um.Sie drückt auf einen Ohrring.Plötzlich sind ihre Haare rot!In den Haaren sind rote Neon-Linien!Die Leute springen auf und applaudierenenthusiastisch.Die Kameras zoomen heran.Die Journalisten fotografieren ohne Ende.35 Kapitel 93Julie geht zurück in den Dressing-Room.Marc kommt.Er sagt: „Julie! Du bist das absolute Top-Modell Du bist die schönste Frau meinesLebens! Ich liebe dich! Heirate mich!”Da kommt Tom.Er sagt: „Julie! Du bist galaktisch schön! Ichliebe dich! Heirate mich!"Marc ist wütend. „Was machst du hier? DerDressing-Room ist für mich reserviert!”Tom ruft: „Julie ist meine Frau!“Kapitel 94Marc sagt: „Du bist nicht der richtige Mannfür Julie! Du bist ein S-Klasse-Prolet! Ichfahre einen Cadillac in Pink!"Tom schreit: „Arschloch!”Marc sagt zu Julie: „Ich bin der richtigeMann für dich! An meiner Seite wirst du einStar! Haus in Monaco, Swimmingpool,Butler, Privatjet! Heirate mich!”Tom geht vor Julie in die Knie.„Marc hat Geld, aber er hat keine Seele! ichliebe dich wirklich! Heirate mich!"36 Marc schreit: „Primitives Schwein!"Tom schreit: „Geldsack!"Sie gehen in Boxposition.Kapitel 95Julie explodiert.Sie schreit: „Verdammt!"Sie kickt die silbernen Schuhe weg!Sie wirft die Ohrringe weg!Sie reißt das Display aus dem Kostüm unddie Neonlinien aus den Haaren!Dann rennt sie weg.Barfuß. Ohne Schuhe.Kapitel 96Julie nimmt ein Taxi.Das Taxi fährt sie nach Hause.Julie geht zu Vater und Mutter.Sie sagt: „Ich gehe an die Uni! Ich möchtestudieren!”Dann geht sie in ihr Zimmer.Sie zieht das Kostüm aus.Sie schneidet ihre schönen langen blondenHaare ab.Sie geht ins Badezimmer.Sie duscht lange.37 Kapitel 97Dann setzt sich Julie auf ihr Bett.Sie sieht aus wie ein Skinhead.Sie nimmt das Handy und schreibt eine SMS: „Ichkomme zu der Literaturlesung von Isabel Allende!Gruß, Julie.”Ende38 rei,HM 00Große Gefühle für die Niveaustufe A1 - das echte Lese-und Hörerlebnis schon am Anfang der Grundstufe!ERREGTJulie ist sehr schön, und ihr Freund möchte, dass sie einModel wird. Ihre Eltern finden diese Idee ganz toll, aberJulie möchte ihre Person nicht auf diese Art kommerziali-sieren. Trotzdem geht sie zu einem Casting ...Ebenfalls erhältlich:Als Hörbuch Best.-Nr. 321022Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 311022Weitere Titel in dieser Reihe:Anna, Berlin arte)Als Hörbuch Best.-Nr. 121022 Als Hörbuch Best.-Nr. 421022RSS 18 Best.-Nr. 101022 SSR TS300 Best.-Nr. 401022Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 111022 Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 411022Tina, Hamburg Die Reihe wird fortgesetzt.Als Hörbuch Best.-Nr. 221022EHRT 0 Best.-Nr. 201022Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 211022