ride la 7:HÖRKRIMICordula ERHIPKalt erwischtinHamburg Cordula SchurigKalt erwischt in HamburgDeutsch als Fremdsprache Ernst Klett SprachenStuttgart Cordula SchurigKalt erwischt in Hamburg1.Auflagge 1? 92 2011 2010 2009 2008 2007Alle Drucke dieser Auflage können nebeneinander benutzt werden, .sie sind untereinander unverändert. Die letzte Zahl bezeichnet das Jahr desDruckes.© Ernst Klett Sprachen GmbH, Stuttgart 2007Alle Rechte vorbehalten.Internet: www.klett.deRedaktion: Jutta Klumpp-StempfleZeichnungen: Sepp Buchegger, TübingenSatz: Fotosatz Kaufmann, StuttgartDruck: Gulde-Druck, TübingenTonregie und Schnitt: Ton in Ton Medienhaus, StuttgartSprecherin: Regina Lebherzanna. INN] InhaltStadtplan (Ausschnitt) ..........222sesseseseeeese sense nn 4Personen........222ceeeneneeeeeeennneesernsnseesennnennnn 5Käpitell u ne msn nennen an men mens ann 6Kapitel2 ......22222222oeseeereseeeenenesesnnensneresne nes 7Käpilel3 aan ea manner 11| 4:19) 1 (2) 15Kapitel5 .......2202ccceeeeseeeseseeeseneee nennen nsnnnn 21Kapitel6 a: sen: msn seen snsn ru wre ner nme uememim: 28| 219) 1 05) We 29Kapitel 2:4: een namens una 31Kapitel9 .........22ereerensenennenesnneneneneererteneneen 31Kapitel 10 22... een nenn sans armen 32So sagt man in Hamburg.........2222022 022 n nennen seen 34Das gibt es beiuns!............2220222oeneeeneneenennenenne 36Fragen und Aufgaben zu den einzelnen Kapiteln ............. 38Fragen und Aufgaben zum gesamten Text ................... 48Lösüngen .:=:a:as«w:w:asmsan wanna namen aaa 53Bildquellen........2.22neccseeeseeerereneesneneneeneenenee 56 Terminal NAttenwerder\, ) PersonenKlaas Hansen, 35 Jahre alt, Turmbläserder St. Michaeliskirche (Michel) und einsehr guter Freund von Henrik Dirkheide.Er liebt seine Freundin Nele. Henrik Dirkheide, 55 Jahre, Pastor derSt. Michaeliskirche in Hamburg. Er liebtTrompetenmusik. Nele Lühders, 30 Jahre, Kellnerinim ‚Goldenen Anker‘ auf derHamburger Reeperbahn und dieFreundin von Klaas Hansen. Birgit Brandt, 37 Jahre, Journalistin, arbeitet für dasFernsehen des Norddeutschen Rundfunks (NDR). Ole Wilken, 40 Jahre, Exfreund von Nele Lühders.Er arbeitet im Hamburger Hafen als Kranführer. oO 7%AK101Es ist Samstagmorgen, kurz vor zehn. Klaas Hansen nimmt wieimmer die Treppe zum Turm des Michels. Er geht alle 279 Stufennach oben, wie jeden Tag. Seine Trompete trägt er auf dem Rücken.Er hat sie immer bei sich.Oben auf dem Turm angekommen, sieht er denganzen Hamburger Hafen. Es ist Herbst undüberall sind Wolken, aber zum Glück regnet esheute nicht. Er sieht Wasser, Schiffe und vieleLeute. Menschen und Schiffe, die kommenund gehen. Klaas ist noch nie mit einem Schiffgefahren. Er möchte gern reisen und die ganzeWelt sehen. Aber er muss bleiben. Das ist sein Job.Jetzt ist es zehn Uhr. Er packt seine Trompete aus. Er öffnetdas Fenster nach Osten und spielt das erste Lied. Er weiß, vieleMenschen am Hafen und um denMichel herum sehen jetzt nach oben.Aber sie sehen ihn nicht. Sie sehennur seine Trompete.Nach und nach öffnet er die anderenFenster: nach Süden, nach Westen,nach Norden. Jedes Mal spielt er einLied.Trompete > 1  St. Michaeliskirche (Michel)2 die Stufe, -n Teil der Treppe - 6 der Hafen Platz für Schiffe 15202530Nach dem letzten Lied schließt er die Fenster, packt seine Trompeteein und geht die Treppe hinunter. Er weiß, um 21 Uhr muss erwieder hier sein und spielen.„Fast jeden Tag bin ich hier. Morgens und abends, immer dasGleiche. Mein Leben ist nur dieser Turm“, spricht er leise vor sichhin. Er ist traurig.Er weiß noch nicht, dass dieser Tag ganz anders wird.2Es ist schon dunkel. Die Uhr am Michel schlägt neunmal, es ist 21Uhr. Henrik Dirkheide, der Pastor des Michels, sitzt in seinem Büro.Niemand ist mehr in der Kirche. Das erste Mal an diesem Tag ist esruhig.„Endlich Feierabend!“, denkt er.Wie jeden Abend wartet er auf die Musik von Klaas. Jeder Tagbeginnt für ihn mit Trompetenmusik und mit Musik hört jeder Tagauch wieder auf. Seit 25 Jahren. Das gefällt ihm sehr.Nach diesem anstrengenden Tag freut er sich ganz besonders aufdie Musik. Danach will er endlich nach Hause. Dort muss er nochseine Predigt schreiben. Die Menschen wollen morgen früh in derKirche seine Predigt hören.Er zieht schon seinen Mantel an und holt seine Tasche. Er sieht aufdie Uhr. Fünf nach neun. Nichts ... keine Musik. Acht Minuten nachneun. Nichts ...Zehn nach neun fährt er mit dem Aufzug auf den Turm. KlaasHansen ist nicht zu sehen.„Wo kann er nur sein?“, fragt er sich. „Er ist doch sonst immerpünktlich.“Pastor Dirkheide geht die Treppe hinunter. Vor seinem Büro stehtein alter Mann. Er kennt ihn, er ist oft in der Kirche.„Was ist denn passiert? Warum gibt es heute Abend keine Musik?“,will der alte Mann wissen.8 schlagen hier: Uhrzeit anzeigen - 9 der Pastor (=Pfarrer) Leiter einer christlichen Gemeinde - 12 derFeierabend Ende der Arbeitszeit - 16 anstrengend etwas kostet viel Kraft - 18 die Predigt Rede, dieder Pastor (Pfarrer) in der Kirche hält a1020 „Es tut mir leid“, sagt der Pastor. „Der Trompeter ist... hm... krank.“Der Pastor hofft, dass er nicht lügt.„Ah, das ist schade. Ich höre die Musik immer so gern. Aber heutewar...“„Estut mirleid. Dakann man nichts machen. Wir sehen uns morgenfrüh. Sie kommen doch?“„Ja, natürlich“, antwortet der alte Mann.„Das freut mich! Bitte entschuldigen Sie mich jetzt. Ich habe nochzu tun.“ Der Pastor öffnet die Tür zu seinem Büro und geht schnellhinein.„Warum ist Klaas nicht auf dem Turm? Was ist da passiert?“, fragtsich der Pastor.Er zieht seinen Mantel wieder aus. Nach Hause gehen kann er jetztnoch nicht. Seine Predigt muss warten.Pastor Dirkheide geht in seinem Büro zum Telefon und wählt dieNummer von Klaas. Es klingelt dreimal.„Das ist der Anschluss von Klaas Hansen. Ich bin im Moment nichtzu erreichen. Bitte ...“Der Pastor legt wieder auf. „Mist!“Der Pastor läuft unruhig in seinem Büro herum. „Was ist nurpassiert? Ist er wirklich krank? Warum ruft er nicht an?“Er will es auf dem Handy von Klaas probieren ...In diesem Moment klopft es an der Tür.„Wer ist das denn schon wieder?“, sagt er leise.1,77 | Laut sagt er: „Ja, bitte!“en „Pastor Dirkheide, entschuldigen! ) \ Sie bitte! Ich möchte Sie nicht7 stören, aber ich ... ich suche Klaas.Ist er vielleicht bei Ihnen?“ 19 auflegen ein Telefonat beenden - 19 Mist! Schimpfwort, man findet etwas schlecht - 20 unruhignervös ao20„Frau Lühders, guten Abend! Nein, Klaas ist nicht hier. Ich wolltegerade auf seinem Handy ...“„Was ist nur passiert? Ich warte schon den ganzen Abend aufKlaas.“Nele Lühders weint fast.Der Pastor hat sie schon oft gesehen.„Aber was findet Klaas nur an ihr? Diese komischeKleidung ... und dann ihr Job in dieser dunklenKneipe auf der Reeperbahn. Sie passt nicht zu Klaas“,denkt er.Aber er kann Nele Lühders nicht hier draußen stehenlassen.„Jetzt kommen Sie erst einmal herein.“„Danke!“, sagt Nele und geht ins Büro des Pastors.„Klaas war heute Abend gar nicht hier. Er hat nicht Trompete ...“„Was, hier war er auch nicht? Oh, nein! Sie müssen wissen, Herr’astor, wir waren heute Mittag zusammen. Dann ist er nach Hausegegangen. Aber heute Abend ist er nicht zu mir gekommen.“„Ich habe gedacht, dass Sie vielleicht wissen, wo ...“, versucht esder Pastor.Aber Nele hört nicht zu. Sie redet immer schneller.„Normalerweise kommt er immer bei mir im ‚Goldenen Anker‘vorbei, wenn erabends zum Michelgeht. Wir essen dann zusammenzu Abend.Aber heute war er nicht da. Und ich habe extra sein Lieblingsessengemacht: Labskaus mit Matjes. Jetzt will ich ihn hier abholen, abererh 20 reden sprechen 10 Labskaus mit Matjes„Jetzt mal ganz ruhig, Frau Lühders! Setzen Sie sich bitte. Ich macheuns erstmal einen Tee. Der wird sie beruhigen.“Der Pastor geht in die kleine Küche. Er macht sich große Sorgen umKlaas.„Ist denn heute Mittag etwas passiert?“, fragt der Pastor und gibtNele Lühders eine Tasse Tee. „War er krank?“„Hm ... nein, er war ganz normal.“ Nele wird rot. „Aber, aber ... wirhaben uns gestritten. Es ging um meine Arbeit, wie immer. Er willnicht, dass ich die ganze Nacht in der Kneipe arbeite.“Nele sieht im Gesicht des Pastors, dass er auch dieser Meinung ist.Sie spricht schnell weiter.„Klaas sagt, er hat Angst um mich. Aber mir macht die Arbeit Spaß.Ich will nicht kündigen. Heute Mittag war er böse auf mich und istdann gegangen.“„Und jetzt sind Sie hier und wollen ihn abholen.“„Ja, genau. Ich will nicht mehr mit ihm streiten. Aber wo ist er?“Der Pastor denkt nach. „Ist Klaas nicht hier, weil er sich mit Nelegestritten hat?“ Das kann er nicht glauben. Er kennt Klaas jetzt seit2 beruhigen ruhig werden - 17 nachdenken an etwas (z.B. ein Problem) denken10 102025über fünf Jahren. Es passt nicht zu ihm, dass er nicht kommt. Er istsehr zuverlässig.„Denken wir mal nach ... Ich habe bei ihm zu Hause angerufen. Daist er nicht“, sagt Pastor Dirkheide.„Und ich habe es schon auf seinem Handy probiert. Es ist aus.Vielleicht hatte er einen Unfall und kann nicht ans Telefon gehen?Wir müssen sofort alle Krankenhäuser anrufen!“ Nele Lühders istganz aufgeregt.„Eins nach dem anderen. Es muss nicht immer gleich dasSchlimmste passiert sein“, sagt der Pastor. „Hatte er vielleicht einenwichtigen Termin?“„Nein, er hat nichts gesagt.“„Vielleicht ist jemand in seiner Familie krank geworden und ermusste weg?“, überlegt der Pastor.„Aber warum sagt er nicht Bescheid?“„Das ist eine gute Frage ...“ Mehr fällt dem Pastor nicht ein.In diesem Moment klopft es an der Tür.„Na, heute ist ja was los hier!“, meint der Pastor und öffnet.3Eine Frau steht vor der Tür des Büros. „Entschuldigen Sie bitte,Pastor Dirkheide. Ich bin zu spät ... Ich habe angerufen, aber beiIhnen war besetzt.“„Oh ..., Frau Brandt. Bitte kommen Sie herein. Ich habe unserGespräch heute ganz vergessen, tut mir leid.“„Kein Problem!“ Birgit Brandt geht ins Büro. „Oh, Sie sind nichtallein!“„Frau Brandt, das ist Frau Lühders. Sie ist die Freundin von Klaas.Sie kennen ihn ja. Frau Lühders, das ist Birgit Brandt vom NDR. Siemacht eine Reportage über den Michel und seinen Trompeter“,erklärt der Pastor.2 zuverlässig eine Person tut, was sie sagt - 7 das Krankenhaus, -häuser Gebäude, in dem krankeMenschen liegen - 8 aufgeregt nervös - 14 überlegen über etwas nachdenken - 28 die Reportagehier: Bericht für das Fernsehen1l 10„Hallo, Frau Brandt! Ich habe schon von Ihnen und der Reportagegehört. Klaas hat mir davon erzählt.“ Nele versucht zu lächeln.„Ich habe auch von Ihnen gehört“, sagt die Reporterin und lächelt.Klaas hat ihr neulich von seiner neuen Freundin erzählt.Als sie die Tränen von Nele und das besorgte Gesicht vom Pastorsieht, lächelt sie nicht mehr. „Was ist denn los?“, fragt sie.„Frau Brandt, es tut mir leid. Wir können das Interview heute nichtmachen“, sagt der Pastor. „Wirhabenein Problem. Esgeht um Klaas.“„Was ist mit ihm?“, will Birgit Brandt wissen.„Er ist verschwunden!“„Wie verschwunden?“, fragt die Reporterin.„Er war heute Abend nicht hier und hat nicht Trompete gespielt.Niemand weiß, wo er ist ...!“, erklärt Pastor Dirkheide.„Das ist ja komisch ... ich habe ihn doch heute Abend gesehen!“„Was? Wo ... wo haben Sie ihn gesehen?“ Nele steht auf.„Ich habe Klaas vorhin auf der Reeperbahn gesehen. Ich hatte dorteinen Termin. Klaas ist vom Hamburger Berg gekommen und gingan mir vorbei zum Millerntor.“ Hamburger Reeperbahn3 die Reporterin (=Journalistin) macht Berichte für Zeitungen, Radio und Fernsehen - 3 lächeln mitden Lippen zeigen, dass man sich freut - 7 das Interview (engl.) Gespräch mit einem Journalisten -10 verschwunden nicht da sein12 a102030„Wann war das?“, fragt der Pastor.„Vielleicht so um sieben oder halb acht.“„Dann war er gerade auf dem Weg zum ‚Goldenen Anker‘. Dannwar er mir nicht mehr böse.“ Ganz kurz vergisst Nele ihre Sorgenund lächelt.„Ich glaube, er war schon noch böse. Er hat nicht einmal ‚Hallo‘ zumir gesagt ... und wir kennen uns ja“, meint Birgit Brandt.„Das ist seltsam“, findet Nele.„Hat er Sie vielleicht nicht gesehen?“, fragt der Pastor.„Doch. Er ist ja direkt an mir vorbeigegangen. Ich habe ‚Hallo‘gesagt. Aber er hat nur komisch geguckt und nichts gesagt“,antwortet Birgit Brandt.„Komisch geguckt?“, wiederholt Nele.„Ja. Und ein Mann war bei ihm. Ein Typ ganz in Schwarz, schwarzeKleidung und schwarze Schuhe. Es war schon dunkel, aber er hatteeine Sonnenbrille auf. Seltsam, nicht wahr?!“„Oh, nein!“ Nele wird blass. „Hatte der Mann blonde Haare undeinen Bart?“„Ja, genau! Und er hatte etwas im Gesicht. Ich glaube, das war einTattoo“, erinnert sich die Reporterin.„Oh, nein ...!“ Nele Lühders wird noch blasser.„Kennen Sie ihn?“, fragt Frau Brandt.„Ich fürchte ja. Mein Exfreund Ole Wilken hatein Tattoo im Gesicht und er trägt immer eineSonnenbrille ... auch im Dunkeln.“„Ihr Exfreund?“ Der Pastor sieht Nele fragend an.„Ja, wir waren mal zusammen ... Ole und ich. Abernicht lange. Ich habe mich vor einem halben Jahrvon ihm getrennt.“Birgit Brandt sieht wie unruhig Nele Lühders ist. „Keine Sorge, Frau 8 seltsam sonderbar, komisch - 11 gucken sehen, schauen - 14 der Typ hier: Mann mit besonderenKennzeichen - 17 blass weiß im Gesicht - 23 fürchten Angst haben - 23 der Exfreund Partner, mit demman nicht mehr zusammen ist - 29 sich trennen den Partner verlassen 2025Lühders, Ihr Exfreund wird Klaas doch nicht gleich umbringen.“„Da bin ich mir nicht sicher“, sagt Nele ängstlich.Nele läuft jetzt nervös im Büro des Pastors herum.„Wir müssen sofort los. Ole ist zu allem fähig. Vor zwei Wochen warer im ‚Goldenen Anker‘ und Klaas war auch da. Ole hat geschrieen... er liebt mich immer noch. Er glaubt, ist Klaas nicht mehr da ...liebe ich ihn wieder. Er ist total verrückt!“„Wohin kann er mit Klaas gegangen sein?“, fragt der Pastor Nele. Erweiß jetzt, dass etwas passiert sein muss.„Ich weiß es nicht ... Moment mal! Frau Brandt, wohin ist Ole mitKlaas gegangen?“„Zum Millerntor.“„Ole wohnt dort in der Nähe. Vielleicht hat er Klaas in seineWohnung gebracht?“ Nele nimmt ihre Jacke. Sie will sofort los.„Ich komme mit!“, sagt der Pastor.„Ich auch!“, meint Birgit Brandt.Der Pastor schließt schnell die Tür zum Büro ab. Da klingelt BirgitsHandy.„Hallo Chef. Nein ich bin gerade im Michel ... meine Reportagemuss ...! Jetzt noch? Wo ...? Ja, ist gut. Ich fahre gleich los ...Auf Wiederhören!“„Es tut mir leid. Das war mein Chef. Ich muss noch arbeiten. ImContainer Terminal Altenwerder gibt es Alarm. Ich muss dort hin.“„In Altenwerder?“, fragt Nele Lühders ungläubig.„Ja, genau!“„Oh, nein ...!“, ruft Nele aufgeregt.1 umbringen töten - 4 fähig sein zu zu etwas in der Lage sein - 5 schreien sehr laut sprechen - 23 derContainer, - (engl.) großer Behälter zum Transport - 23 das Terminal, - (engi.) hier: Ort, an dem Con-tainer auf Schiffe geladen oder von Schiffen entladen werden (siehe Seite 21) - 23 der Alarm lautesSignal - 24 ungläubig man kann es nicht glauben14 a104Klaas Hansen sitzt in einem Auto, neben ihm der Fahrer. Er siehtaus dem Fenster. Er kann die Landungsbrücken sehen. Bei Nachtist es dort besonders schön. Die Schiffe haben ihre Lichter an, undviele Menschen gehen auf der Promenade am Hafen spazieren.Das Auto fährt weiter. Klaas sieht kurz die Deichstraße mit denschönen Hamburger Bürgerhäusern. Es ist eine der wenigenhistorischen Straßen.Hier ist er schon oft mit Nele essen gegangen. Er liebt diesen Teilvon Hamburg.ned N,EnKEN aaleofeilao Fi ii)fg Seile m MLeen | Ip 7 ep# tale Benles Aber dieses Mal ist nicht Nele bei ihm. Nebenihm sitzt Ole Wilken, ihr Exfreund. Sie habensich schon einmal in Neles Kneipe gesehen.Klaas war sehr froh, als Ole wieder weg war.Jetzt sitzt er neben Ole im Auto und seineHände sind gefesselt. Seine Trompete liegt beiseinen Füßen. 4 die Promenade breiter schöner Spazierweg - 6 die Bürgerhäuser hier: typische Häuser von früher 2025Heute Abend war Klaas auf dem Weg zum ‚Goldenen Anker‘. Erwollte wie jeden Abend mit Nele zu Abend essen. Plötzlich war daOle mit einem Messer und hat es ihm in den Rücken gehalten. Klaasmusste die ganze Reeperbahn bis zum Millerntor laufen. Die ganzeZeit das Messer im Rücken. Er hat Birgit Brandt auch gesehen. Aber‚Hallo‘ sagen konnte er nicht. Da war immer dieses Messer ... AmMillerntor stand Oles Auto. Klaas musste einsteigen und Ole hatihm die Hände gefesselt.„Warum tust du das?“, fragt Klaas. „Nele und du, ihr seid jetzt seitsechs Monaten nicht mehr zusammen. Sie liebt dich nicht mehr!“„Halt’s Maul!“, sagt Ole nur.„Glaubst du, sie kommt zu dir zurück? Glaubst du das wirklich?“„Sie gehört mir. Und ich liebe sie immer noch. Bist du nicht mehrda, wird sie mich auch wieder lieben“, meint Ole.„Sie gehört dir? Du bist echt verrückt! Was hast du mit mir vor?“„Haha!“, lacht Ole. „In Hamburg gibt es viel Wasser. Es passiertschnell, dass jemand ins Wasser fällt. Vor allem in der Nacht. Manfällt in die Elbe und kommt nicht mehr heraus.“„Und du glaubst, dann kommt Nele zu dir zurück?“„Halt’s Maul, hab ich gesagt!“Klaas hat große Angst. Er ist ganz weiß im Gesicht und sein Herzschlägt ganz schnell. Er weiß, Ole ist zu allem fähig.„Will er mich wirklich umbringen? Fahre ich das letzte Mal durchHamburg? Was kann ich nur tun?“, denkt Klaas panisch. „An derAmpel schnell aussteigen?“Ole scheint seine Gedanken zu lesen. Es macht ‚Klick‘ und dieAutotüren sind zu.Jetzt kann Klaas nicht mehr raus.11 Halt’s Maul! Sei ruhig! - 24 panisch große Angst haben - 26 der Gedanke, -n Idee16 2025Sie fahren durch den Heidenkampsweg. In den Büros hier istkein Mensch mehr. Alles ist dunkel. Bald sind sie an der neuenElbbrücke.„Will er auf die Autobahn nach Hannover?“, fragt sich Klaas. „Aufder Autobahn kann mir niemand helfen!“Dann biegt Ole nach rechts ab. Sie sind auf der Veddel.„Die Zollstation ist meine Chance“, denkt Klaas. „Dort kann manmeine gefesselten Hände sehen und ich schreie und klopfe ansFenster ...“Klaas sieht ins Dunkel hinaus.Klaas sieht schon die Zollstation. Aber Ole sieht sie auch. Er kenntsich hier sehr gut aus.„Runter mit dem Kopf und mach keinen Quatsch!“ Ole hat wiedersein Messer in der Hand. Klaas muss den Kopf nach unten nehmen.Sie fahren an der Zollstation vorbei. Niemand sieht ihn.„So ein Mist!“, denkt Klaas.Ole nimmt das Messer weg. Klaas kann wieder aus dem Fenstersehen.Sie fahren durch den Freihafen. Er sieht überall Schiffe, Maschinenund Kräne. Aber Menschen gibt es hier nicht.Er weiß jetzt, wo Klaas hin will. Auf die Köhlbrandbrücke.Normalerweise liebt er den Blick von dieser Brücke. Man kann denganzen Hafen sehen.„Aber abends im Hafengelände? Da kann mir niemand helfen. Wassoll ich nur tun?“, fragt sich Klaas.Er denkt an seine Nele und wird traurig. „Und heute Mittag habenwir auch noch gestritten ...! Vielleicht sehe ich Nele nie wieder?“Plötzlich hält Ole Wilken auf der Köhlbrandbrücke. „Aussteigen!6 abbiegen die Richtung ändern - 7 die Zollstation dort muss man Steuern für Waren bezahlen, dieman importiert oder exportiert - 7 die Chance Möglichkeit - 20 der Kran, Kräne Maschine zum Hebenschwerer Gegenstände17 KöhlbrandbrückeUnd nimm deine Trompete mit. Die will ich nicht im Auto haben.Vielleicht brauchst du sie ja in der Elbe ... haha ...!“ Ole drückt Klaasdie Trompete in die Hand. Klaas muss aussteigen.Als Erstes sieht er ‚seinen‘ Michel. Er ist das Wahrzeichen vonHamburg. Man kann ihn fast von überall sehen. Klaas kann es nichtglauben. Heute Morgen war er noch dort und hat Trompete gespielt.Aber heute Abend kann er nicht spielen ...Ole ist jetzt hinter ihm mit dem Messer in der Hand.„Geh zum Geländer. Los, los!“a10 "D Klaas geht ganz langsam. Vom Geländer“ aus sieht er nach unten ... viel Wasser.Hier ist die Elbe sehr tief und sehrschnell. Fällt man hier hinein, kommtman nicht mehr heraus.Er sieht sich um. Nirgends ein Mensch.Ersiehtnach unten und hatgroße Angst.  4 das Wahrzeichen hier: typisches Symbol für die Stadt - 9 das Geländer hier: Schutz, damit man nichtin den Fluss fällt18 a102N0aEr denkt an Nele. Sie macht sich sicher Sorgen. Warum haben siesich nur gestritten? Es war so unwichtig. Und er denkt an den Pastorund an ‚seinen‘ Michel. Und an das Messer hinter ihm.„Los klettere auf das Geländer!“, ruft Ole ihm zu.„Das kannst du doch nicht machen! Denk mal nach! Man suchtmich sicher bald und dann wissen sie, dass du es warst!“ Klaas hatgroße Angst. Er muss alles versuchen. „Und dann bekommst duviele Probleme mit ...“„Mit wem? Mit der Polizei? Jetzt habe ich aber Angst!“, sagt Ole undlacht.„Los jetzt... auf das Geländer!“Klaas weiß, Ole meint es wirklich ernst, todernst.Klaas schaut noch einmal zu ‚seinem‘ Michel und klettert auf dasGeländer.In diesem Moment fährt ein Auto auf die Brücke. Ole dreht sich um.Klaas merkt, auch Ole hat Angst ...Klaas springt schnell vom Geländer. Er nimmt seine Trompete festin beide Hände und schlägt sie Ole auf den Kopf... Ole fällt um.Klaas läuft auf der Brücke so schnell er kann. Das ist nicht einfach,seine Hände sind noch gefesselt.Er läuft zum Geländer und findet eine scharfe ((A\Kante. Er reibt seine Fessel an der Kante, bis siekaputt ist. Seine Hände sind frei. Er sieht kurznach hinten. Ole steht gerade wieder auf undsteigt in sein Auto ein.„Gleich ist er bei mir!“, denkt Klaas und wirdnoch schneller.Zu Fuß hat er keine Chance gegen Oles Auto.Aber Klaas hat Glück. Er findet einen kleinen 2 unwichtig nicht wichtig - 4 klettern hinaufsteigen - 12 todernst sehr ernst, nicht zum Spaß -17 springen hier: schnell von etwas heruntergehen - 18 umfallen nach unten (auf den Boden) fallen19 a1020Na30Weg. Er ist für Autos zu schmal. Klaas biegt in den Weg ab. Er istaußer Puste und kann nicht mehr lange laufen.Er hört, wie Ole hinter ihm aus dem Auto aussteigt. Klaas läuft nochschneller ...Erkommtan einer Kirche vorbei. Er läuft weiter und sieht Containerund Kräne.„Das ist der Container Terminal Altenwerder. Dort sind sicherMenschen‘, denkt er. „Ich muss es schaffen!“Er kommt dem Container Terminal immer näher. Da sieht er, dassüberall Zäune sind. Er kann nicht auf das Gelände. „Und jetzt?“Er läuft weiter auf dem Weg. Da ... ein Loch im Zaun.X AX Er versucht, durch das Loch zu klettern.En Plötzlich hängt er mit seiner Jacke fest.Ba VW Er hört Ole schon hinter sich rufen:= „Bleib stehen, ich kriege dich!“Aber Klaas schafft es, er ist auf demGelände ... nur seine Jacke hat jetzt auchein Loch.„Ole ist dicker als ich. Er hat sicher mehr Probleme!“ Klaas läuftschnell weiter.Dann geht plötzlich der Alarm los.„Super!“, denkt Klaas. „Jetzt muss ich nur noch mit jemandemsprechen und alles erklären.“     Er läuft weiter auf das Gelände. Aber er sieht keine Menschen.Nirgends ein Mensch ... nur Maschinen ...„Bleib endlich stehen!“, ruft Ole.Klaas sieht sich um ... Ole ist fast schon bei ihm. Er sieht wiedernach vorne. Aber zu spät. Der Weg ist nass, Klaas rutscht aus ...und fällt. Das Letzte, was er sieht, ist seine Trompete ... Ole hat sieplötzlich in der Hand und schlägt sie dieses Mal ihm auf den Kopf.1 schmal eng - 2 außer Puste sein nicht mehr atmen können - 8 schaffen sein Ziel erreichen - 10 dasGelände Gebiet - 14 rufen laut sprechen - 22 super toll - 28 ausrutschen hier: hinfallen, weil es nassist20 a105„Jetzt regnet es auch noch!“, schimpft Birgit Brandt. Sie steigt ausihrem Auto aus. Hinter ihr sind Nele Lühders und Pastor Dirkheide.Schnell laufen alle drei zum Eingang des Container TerminalsAltenwerder.„Und Sie meinen, Klaas ist wirklich hier?“, fragt der Pastor Nele. Erist nicht sicher.„Wenn ich es Ihnen doch sage. Ole arbeitet hier in einem der Kräne.Sie müssen beide hier sein“, antwortet Nele.  „Versuchen wir es!“, sagt Birgit Brandt.Sie gehen zum Eingang des Terminals. Dort steht ein Polizist, FrauBrandt spricht mit ihm: „Entschuldigung. Ich bin vom NDR undbrauche Informationen. Was ist hier eigentlich passiert?“„Moin! Dat wet ick ook nich. Twee Mannslüd sünd ringeloopt ...“Birgit Brandt versteht den Polizisten. Ihr Vater spricht auchmanchmal Plattdeutsch mir ihr.1 schimpfen sich über etwas ärgern und es (laut) sagen - 10 der Polizist arbeitet bei der Polizei -13 Moin! plattdeutsch (spricht man im Norden Deutschlands) für Guten Tag! - 13 Dat wet ick ook nich.plattdt. f. Das weiß ich auch nicht. - 13 twee Mannslüd p/attdt. f. zwei Männer - 13 sünd ringelooptplattdt. f. sind hineingelaufen21 a10N=  „Zwei Männer, das passt“, sagt Birgit zu Nele und dem Pastor.„Wir müssen hier rein.“ Frau Brandt zeigt dem Polizisten ihrenPresseausweis.Der Polizist sieht sich ihr Foto auf dem Ausweis genau an. Er lässtBirgit Brandt auf das Gelände und zeigt auf einen anderen Mann inUniform. „Snacken Se mit den Uhln dor.“Nele Lühders und Pastor Dirkheide wollen mit ihr gehen.„Stopp! Ehr'n Popperen, bede!“ DerPolizist hebt eine Hand.„Hm ... wir gehören zu ihr. Wir machendie Fotos“, sagt Nele schnell. Der Pastorsieht Nele ganz komisch an. Er will nicht2 Zu \ ..Be lügen.„lck bruk een Dokument ...!“, sagt der Polizist.„Bitte, Sie verstehen nicht. Wir müssen ... mein Freund ... istverschwunden ... mein Exfreund. Er ist gefährlich ...“ Nele redetzu schnell.„Nix to maken ... ick bruk een Dokument!“Auch der Pastor versucht es noch einmal. Aber sie dürfen nicht aufdas Gelände.„Ich rufe sofort an, wenn ich Klaas sehe!“, sagt Birgit Brandt noch.„Seien Sie vorsichtig!“, sagt der Pastor.„Ole ist gefährlich“, ruft Nele. „Bitte, bitte finden Sie Klaas. Ohneihn kann ich nicht mehr ...“ Sie weint.„Keine Sorge, wir finden ihn“, sagt Birgit Brandt. Dann läuft sie aufdas Gelände zu dem anderen Polizisten.Der Pastor legt einen Arm um Nele. Er versucht sie zu beruhigen.„Kommen Sie, wir gehen ein bisschen spazieren!“3 der Presseausweis ein Ausweis für Journalisten - 6 snacken Se plattdt. f. sprechen Sie - 6 mit denUhln dor plattdt. f. mit dem Polizisten dort - 8 Ehr'n Popperen, bede! plattdt. f. Ihre Papiere, bitte! -18 nix to maken plattdt. f. nichts zu machen, es ist nicht möglich - 18 ick bruk plattdt. f. ich brauche -18 een plattdt. f. ein22 Nele Lühders und Pastor Dirkheide gehen aufeinem schmalen Wegaußerhalb von dem Container Terminal.Nele ist wieder ruhiger. „Ich frage mich“, beginnt sie, „warum Olehierher kommt?“„Sie haben doch gesagt, er kennt den Hafen sehr gut“, antwortetder Pastor. „Und weiß, wo man ...“ Er spricht nicht weiter.„Ja, aber er kann hier nicht einfach so hereinspazieren mit Klaas.Das haben wir doch eben selbst gesehen. Warum kommt Ole nurhierher ...?“10 „Ich weiß es nicht“, antwortet Pastor Dirkheide.„Vielleicht sind sie gar nicht hier?“ Nele ist jetzt ganz unsicher.„Aber der Alarm?“, fragt der Pastor.„Das waren vielleicht andere. Vielleicht suchen wir an der falschenStelle? Sind sie vielleicht doch in Oles Wohnung oder ...?ı5 Sie können überall sein. Was sollen wir nur tun?“ Nele weint jetztwieder.Plötzlich sehen die beiden einen Schatten. Er scheint von demGelände zu kommen.oaAber es ist kein Schatten ... Es ist ein Mann ganz20 in Schwarz. Er läuft schnell ...„Ole!“, ruft Nele plötzlich und läuft zu ihm. „Dubist das Letzte! Wo ist Klaas? Was hast du mit ihmgemacht?“Der Mann in Schwarz erschrickt kurz. Dann siehter, es ist Nele und fängt an zu lachen. BE„Du suchst hier wohl deinen Schatzi, was? Tutmir leid. Du bist zu spät. Der ist ... der ist längst bei den Fischen.“„Was hast du mit ihm gemacht? Sag es mir sofort!“, schreit Nele.Aber Ole hört ihr nicht zu. „Jetzt gibt es nur noch uns beide. Wir30 können für immer zusammen sein.“Do 11 unsicher nicht sicher - 24 erschrickt > erschrecken Angst bekommen - 26 Schatzi Liebster 102030 „Bist du total verrückt? Verstehst du es nicht? Ich habe mich von dirgetrennt ... und ich hasse dich!“„Du hasst mich? Das glaube ich nicht ... Dieser Trompeter warnichts für dich! Komm her zu mir. Lass dich umarmen.“ Ole kommtNele sehr nah.„Lass mich in Ruhe!“ Sie geht einen Schritt zurück. „WO IST KLAAS?Sag es mir sofort!“Aber Ole antwortet nicht. Er ist jetzt bei ihr und will sie umarmen.In diesem Moment tritt der Pastor aus dem Dunkeln. „Lassen SieFrau Lühders in Ruhe!“„Oh, wer sind Sie denn?“, fragt Ole. Dann guckt er Nele an. „Hast dunoch einen neuen Freund? Ist ein bisschen zu alt für dich, oder?“Ole hat plötzlich wieder sein Messer in der Hand und geht auf denPastor zu.„Halt’s Maul, Alter! Was interessiert dich meine Freundin?“Ole hebt seinen Arm ... das Messer ...„Urgh!“, hört man plötzlich von Ole. Dann fällt er um und bleibtliegen.Nele hat Ole einen kräftigen Tritt ge-geben.„Nicht schlecht ... vielen Dank!“, sagtder Pastor dankbar. „Ich hatte wirklichgroße Angst.“„Kein Problem! In der Kneipe habe ich oft mit komischen Typen zutun. Da habe ich mal einen Kurs zur Selbstverteidigung gemacht.“„Das ist toll! Ich danke Ihnen sehr, Nele!“„Jetzt müssen wir ihn schnell fesseln und der Polizei übergeben.Schnell, schnell ... Er darf nicht wieder aufstehen!“, meint Nele. Sieist sehr nervös.Schnell fesseln sie Oles Arme mit seiner Jacke und tragen ihn zumEingang vom Container Terminal.2 hassen Gegenteil von lieben - 8 umarmen die Arme um jemanden legen - 22 dankbar mitDank - 25 die Selbstverteidigung Technik, um sich zu schützen24 1020wua„Das Problem ist nur, wir wissen immer noch nicht, wo Klaas ist!“,sagt Nele auf dem Weg.„Was hat Ole denn gesagt? Wo ist Klaas?“, fragt der Pastor. Er hat esvorher nicht gehört.„Hm ... bei den Fischen“, wiederholt Nele leise Oles Worte unddenkt nach.„Er muss also im Wasser sein“, sagt sie dann zum Pastor.Nele und der Pastor sind jetzt kurz vor dem Eingang. Sie könnenOle kaum noch tragen.„Im Wasser ... bei der Kälte und der Strömung“, sagt der Pastortraurig. „Das kann nicht gut gehen.“„Wir müssen sofort etwas tun. Schneller, schneller!“, ruft Nele.Am Eingang steht immer noch der gleiche Polizist.„se warn doch al da! Un ick hev sacht, ahn Dokument nix tomaken.“„Ja, ja. Aber das ist sicher interessant für Sie. Wir haben hier einender Männer ... er war illegal auf dem Gelände“, erzählt Nele stolz.„Ah, wedder een von Ehr'n Mannslüd!“Nele ärgert sich über den Polizisten. „Nein!Er wollte flüchten und wir haben ihn gefangen!“„Allns klar! Se könn ehn hier laten. Weeten Se,wie er heißen tut?“„Ole Wilken“, sagt Nele.Der Polizist nimmt sein Funkgerät in die Handund gibt den Namen durch. „Hm und jetzt?“, fragt Nele.„Wi mut teuvn, bis min Kolleeg uns vertellen tut.“10 die Strömung Fließen des Wassers - 14 Se warn doch al da! plattdt. f. Sie waren doch schonmal da! - 14 un ick hev sacht plattdt. f. und ich habe gesagt - 14 ahn plattdt. f. ohne - 17 illegal perGesetz verboten - 17 stolz sein sich über eine Leistung/einen Erfolg freuen - 18 wedder plattdt. f.wieder - 20 flüchten weglaufen - 21 allns plattdt. f. alles - 21 Se könn ehn hier laten. plattdt. f. Siekönnen ihn hier lassen. - 21 weeten Se plattdt. f. wissen Sie - 27 wi mut teuvn plattdt. f. wir müssenwarten - 27 min Kolleeg plattdt. f. mein Kollege - 27 vertellen tut hier: plattdt. f. Bescheid sagt 10152025„Verstehen Sie denn nicht? Dieser Mann hier ist ein Verbrecher. Erhat meinen Freund Klaas entführt. Wir müssen auf das Gelände.Wir brauchen Taucher und einen Arzt. Vielleicht ist mein Freundschon tot!“„Nu ma sutje! Wi teuvn, wat min Kolleeg to seggen hett.“Er hört seinen Kollegen über das Funkgerät.„Hm, hm. Allns klar. Hevt jüm een Mann int Water sehn? Hm ... hm.Schöndank.“Der Polizist schaut Nele und den Pastor an.„Also, desen Mann“, er zeigt auf Ole, „arbeidet hier. He war also garnich illegal op'm Gelände. Et givt ook keenen Mann int Water ...!“„Ja, ich weiß, dass er hier arbeitet. Aber er ist gefährlich. Ich ...“, ruftNele aufgeregt.Der Pastor hat von dem Polizisten genug.„Lassen Sie uns einen ... anderen Weg finden“, sagt der Pastor ganzleise zu Nele. Sein Kopf zeigt dabei ins Dunkle. Nele versteht.„Hilft uns die Polizei nicht, dann müssen wir uns selbst helfen“,sagt der Pastor.Er geht mit Nele Lühders den Weg zurück. Hier haben sie Olegetroffen. Sie sehen sich den Zaun jetzt genau an.„Hier ... hier durch dieses Loch ... ist Ole sicher durch den Zaungeklettert!“, meint Nele.Sie klettert gleich durch das Loch ... ohne Probleme. Der Pastor istdicker als sie. Sie muss ihm helfen. Endlich schaffen sie es und sindbeide auf dem Gelände.Niemand sieht sie in dem Chaos. Auf dem Terminal gibt es Tausend,nein mehrere Tausend Container.1 der Verbrecher Mann, der kriminelle Handlungen begeht - 2 entführen kidnappen - 3 der TaucherMann, der unter Wasser schwimmt - 5 Nu ma sutje! plattdt. f. Nun mal langsam! - 5 wat plattdt. f.was - 5 to seggen hett plattdt. f. zu sagen hat - 6 das Funkgerät Gerät, das per Funk Nachrichtensendet - 7 Hevt jüm een Mann int Water sehn? plottdt. f. Habt ihr einen Mann im Wasser gesehen? -8 Schöndank plattdt. f. vielen Dank - 10 desen plattdt. f. dieser - 10 he plattdt. f. er - 11 0p’m plattdt. f.auf dem - 11et givt ook keenen plattdt. f. es gibt auch keinen - 16 zeigen hier: in eine Richtungdeuten - 26 das Chaos Durcheinander26 1015202530Der Pastor und Nele laufen zum Wasser. Sie müssen vorsichtig sein,denn überall sind jetzt Polizisten.Plötzlich sehen sie Birgit Brandt. Sie sieht sie auch und kommt zuihnen.„Wie haben Sie das geschafft? Der Polizist lässt doch niemandenrein!“„Wir haben neue Wege gefunden“, sagt der Pastor und lächelt.„Gibt es etwas Neues?“, fragt Nele schnell. „Haben Sie Klaasgefunden?“„Nein, leider nicht“, antwortet Frau Brandt.„Waren Sie auch schon am Wasser?“, will Nele wissen.„Am Wasser? Nein, ich habe mit den Leuten hier auf dem Geländegesprochen und bei den Containern gesucht. Von Klaas ist nichtszu sehen!“, sagt Birgit Brandt.„Wir haben Ole gefunden. Er ist uns über den Weg gelaufen“, erzähltder Pastor.„Ja, er wollte flüchten. Aber das hat er nicht geschafft!“ Nele istimmer noch ganz stolz.„Ja, und Frau Lühders hat mir mit einem Tritt das Leben gerettet.“Der Pastor schaut Nele dankbar an.„Jetzt aber los! Wir müssen zum Wasser!“, ruft Nele und ist schonauf dem Weg.Birgit Brandt und der Pastor laufen schnell hinterher.„Ole hat gesagt, dass Klaas im Wasser ist“, erklärt Nele Frau Brandt.Alle drei schauen ins Wasser. Aber es ist dunkel und sie könnenleider nicht viel sehen. Es ist windig und sicher ist das Wasser auchsehr kalt.„Wir brauchen Licht! Und Taucher ...!“, ruft Nele. Sie ist kurz davor,selbst ins Wasser zu springen.„Ich spreche mit den Polizisten. Vielleicht können sie uns helfen“,sagt Birgit Brandt und läuft wieder los.„Vielleicht ist Klaas auch schon tot“, sagt Nele zum Pastor. Sie istsehr traurig.19 das Leben retten hier: vor Verletzung/Tod schützen - 26 windig es gibt viel Wind27 Y71020Nao"6„Au ..., aua ...!“, sagt Klaas Hansen als Erstes. Er macht seineAugen auf. Es ist dunkel, er kann nichts sehen. Sein Kopf tut weh. Erversucht aufzustehen. Langsam erinnert er sich, was passiert ist.„Ole... die Trompete auf meinem Kopf...“Ihm ist sehr kalt, er friert.„Wo bin ich?“, fragt er sich. Er macht langsam erste Schritte.„Au!“ Da ist etwas .... eine Kiste.Er geht nach links. Dort sind nochmehr Kisten. „Au ... au!“Er geht weiter nach links ... da isteine Wand. Er klopft. Sie ist ausMetall. Und es riecht komisch hier.Es riecht nach Fisch.„Hilfe, Hilfe ...“, schreit er laut und klopft immer wieder gegendie Wand. Er wartet ... niemand hört ihn. Er ist gefangen in einemKühlcontainer.Heute Morgen hat er noch an die weite Welt gedacht. Schiffe undMenschen. Auch er will reisen. Aber er hat nicht an einen Containergedacht.Ihm ist kalt, sehr kalt. Er klopft wieder. Er zieht seine Jacke eng umsich. Er muss sich warm halten.„Warum habe ich nicht auf Nele gehört und meine dicke Jackeangezogen?“, denkt er. „Ach Nele, wo bist du jetzt? Es tut mir so leid,dass wir Streit hatten!“ Er muss sich setzen. Der ganze Tag war so anstrengend. Die Flucht,dann die Trompete aufseinem Kopf und jetzt... gefangen in einemKühlschrank.„Wie lange kann ich das noch aushalten?“, fragt sich Klaas müde.Er weint fast.1 au(a) sagt man, wenn man Schmerzen hat - 12 riechen mit der Nase wahrnehmen - 16 der Kühl-container hält die Waren frisch, wie ein Kühlschrank28 1520257Nele Lühders und der Pastor sehen noch immer auf das Wasser.Sie warten auf Birgit Brandt und ein Licht und ...Der Pastor sieht nachdenklich aus.„Sagen Sie, was hat Ole denn genau gesagt?“, fragt er Nele.„Hm ... Klaas ist bei den Fischen.“„Also hat er gar nichts von Wasser gesagt?“„Nein ... Sie meinen ...“ Nele überlegt.„Genau, vielleicht suchen wir an einer ganz falschen Stelle“, sagtder Pastor.„Sie meinen, er ist nicht im Wasser? Und er lebt vielleicht noch?“,fragt Nele ganz aufgeregt.Plötzlich kommen zwei Polizisten. Nele und der Pastor versteckensich zwischen zwei Containern.„Aber wo ist er dann?“, fragt Nele ganz leise den Pastor.„Ganz klar. Er ist in einem Container. In einem Container mit ...Fischen.“Die Polizisten gehen an ihnen vorbei. Sie sehen die beiden nicht,aber sie bleiben stehen.„Psst, nicht so laut!“, flüstert Nele. „Sie dürfen uns nicht hören.“„Das Problem ist nur“, spricht Nele leise weiter, „hier stehenTausende Container. Wo sollen wir anfangen?“„Hm. Wir müssen wissen, in welchem Container Fisch ist“, meintder Pastor.Zum Glück gehen die Polizisten weiter.Nele und der Pastor kommen wieder aus ihrem Versteck.„Wir müssen sofort Frau Brandt anrufen! Vielleicht kann sie unshelfen. Sie kann mit den Personen in der Zollstation sprechen. Diewissen, in welchem Container Fisch ist“, sagt der Pastor und wähltBirgit Brandts Telefonnummer auf seinem Handy.3 nachdenklich man denkt über etwas nach - 12 sich verstecken an einen Ort gehen, wo man nichtgesehen wird - 19 flüstern sehr leise sprechen29 10 Aber er hört nur: „Der Teilnehmer ist im Moment nicht zu erreichen.Bitte ...“„Mist! Warum gibt es eigentlich diese Handys? Sie sind immer leeroder niemand geht ran“, ärgert sich der Pastor.Nele läuft plötzlich los. „Schnell, Herr Pastor. Ich weiß, wie wir Klaasfinden können.“Der Pastor läuft hinterher, er kommt aus der Puste. Plötzlich bleibtNele stehen und zeigt auf einige Container.„Hier muss Klaas irgendwo sein.“Der Pastor schaut Nele fragend an. Dann sieht er sich einenContainer genauer an. Er liest fremde Buchstaben.„Ist das vielleicht Chinesisch?“, fragt er Nele. „Können Sie dasauch?“Sie muss fast lachen. „Nein, Herr Pastor, aber hier ist ein Symbol für1 der Teilnehmer die Person, die man anruft - 1 erreichen hier: da sein - 4 ran gehen hier: ans Telefongehen - 14 das Symbol Zeichen30 10152025 einen Kühlschrank und das ist international.“Erst jetzt sieht der Pastor den blauen Stern. „Naklar!“ Zum Glück gibt es nur wenige Containermit diesem Symbol. Nele rüttelt an der Tür von einem Container. Sieist zu. Nele geht schnell weiter zum nächstenContainer.Das Handy vom Pastor klingelt.„Sie haben versucht, mich zu erreichen?“ Das ist Birgit Brandt.„Ja, Frau Brandt. Wir brauchen kein Licht und ... Wir brauchenjemanden, der die Container aufmachen kann. Ja! ... Wir wissenjetzt, wo er ist. Nein, nicht im Wasser ... in einem Container. Ja,genau! Danke!“„Birgit Brandt hilft uns. Sie spricht mit den Leuten vom Zoll und mitden Polizisten“, erklärt der Pastor Nele.„Sie muss sich beeilen!“ Nele macht sich große Sorgen um Klaas.   8Klaas friert in dem Container ... es ist sehr, sehr kalt. Er ist müde.Seine Augen sind zu.„Nein, ich darf jetzt nicht schlafen“, sagt er zu sich selbst. „Ich musswach bleiben!“Er will aufstehen. Aber er schafft es nicht mehr. Er fällt zurück undbleibt liegen.9Birgit Brandt läuft zu Nele und dem Pastor. Ein Polizist ist bei ihr.„Sie haben also die zwei Männer gefunden?“, fragt er die beiden.„Hm... ja, also einen haben wir schon gefunden. Der zweite Mannistin einem der Kühlcontainer ... mit Fischen“, erklärt Nele.31 a1020 „Woher wissen Sie das?“, fragt der Polizist.„Ach, das ist eine lange Geschichte ... Die erzähle ich Ihnenspäter. Jetzt geht es um Leben und Tod! Bitte öffnen Sie schnell dieContainer!“, sagt Nele aufgeregt.Der Polizist guckt Nele und den Pastor ganz genau an. Dann holter ein Werkzeug aus seiner Tasche und öffnet den ersten Container.Nele steht neben ihm und macht schnell die Tür auf. Sie sieht inden Container. Alles ist dunkel. Aber zum Glück hat der Mann eineTaschenlampe. Er hält sie in den Container. Aber dort sind keineKisten mit Fischen. Und kein Klaas.Er geht weiter. Da sind noch mindestens zwanzig Kühlcontainer ...„Das dauert zu lange! Das muss schneller gehen!“, ruft Nele undläuft zwischen die Container.„Klaas, Klaas, hörst du mich?“ Sie ruft seinen Namen immer wieder       r Plötzlich hält sie an. Ein Con-tainer ist anders. Die Plombe istkaputt.„Hier muss Klaas sein! Schnellkommen Sie!“, ruft Nele denPolizisten herbei.10„Hier! Ich glaube, die gehört Ihnen!“, sagt der Polizist und gibt Klaas| | er seine Trompete. „Wir haben sie auf demGelände in Altenwerder gefunden.“Klaas nimmt die Trompete. „Sie hat einpaar Beulen ... genau wie ich“, sagt erund versucht zu lächeln.9 die Taschenlampe kleine Lampe, passt in eine Tasche32 10202530Der Polizist steht an seinem Bett im Krankenhaus. Neben ihm sitztNele. Pastor Dirkheide und Birgit Brandt sind auch da.Nele sieht Klaas an. Sie hält seine Hand. „Ich bin so froh. Jetzt istalles gut. Bald bist du wieder gesund.“Klaas kann sich nicht erinnern, wie er ins Krankenhaus gekommenist. „Was ist passiert?“, fragt er.Sein Kopf tut immer noch weh ... und seine Beine und Arme auch.Und er ist so müde,„Du warst in einem Kühlcontainer. Und das ganz schön lange.Dann haben wir dich endlich gefunden. Du warst ohnmächtig.Der Krankenwagen war zum Glück schnell da und hat dich gesternNacht hierher gebracht“, erklärt ihm Nele.„Und was ist mit Ole?“, fragt er.„Nach einem Tritt von deiner Freundin ist er umgefallen. Dashat Nele toll gemacht! Und jetzt ist er im Gefängnis“, erzählt derPastor.Klaas freut sich. Pastor Dirkheide und Nele sind Freunde geworden.Früher war das nicht so.„Ich bin so froh, dass ich wieder bei dir bin“, sagt Klaas und siehtNele liebevoll an.„Ja, und zum Glück haben wir uns nicht im Streit das letzte Malgesehen“, antwortet Nele.„Also, Klaas, jetzt erzähl doch mal, wie alles passiert ist“, bittet derPastor.„Hm ...“, überlegt Klaas. „Alles begann damit, dass ich auf dem Wegzum Michel ...“Plötzlich nimmt er seine Trompete in die Hand und will aufstehen.„Welcher Tag ist heute? Ich muss doch Trompete spielen. Wie spätist es?“Nele Lühders, der Pastor und Birgit Brandt müssen lachen.„Mein Lieber! Heuteist doch Sonntag. Heute musst du nicht spielen.Auch ein Trompeter hat mal Wochenende!“, ruft der Pastor.10 ohnmächtig bewusstlos - 11 der Krankenwagen spezielles Auto für den Transport von Kranken undVerletzten ins Krankenhaus - 15 das Gefängnis Ort, wo Kriminelle eingesperrt sind33 So sagt man in HamburgahnallnsdatdoreenEhr’n Popperen, bede!et givtheick brukick hev sachtint WaterkeenenSe könnlatenMannslüdmin KolleegMoin!nichnix to makenNu ma sutje!ookop'mSchöndankseggensnacken Sesünd ringeloopttweeder Uhlun34ohneallesdasdorteinIhre Papiere, bitte!es gibterich braucheich habe gesagtim WasserkeinenSiekönnenlassenMännermein KollegeGuten Tag!nichtnichts zu machen (nicht möglich)Nun mal langsam!auchaufdemvielen Danksagensprechen Siesind hineingelaufenzweider Polizist, der Nachtwächterund vertellenwatwedderweeten SeDat wet ick ook nich.wi mut teuvnEigene Notizenerzählen, Bescheid sagenwaswiederwissen SieDas weiß ich auch nicht.wir müssen warten38 Das gibt es bei uns!©36Rezept Labskaus u„Labskaus“ ist ein ganz typisches nord- %deutsches Gericht, das es schon seit dem17. Jahrhundert gibt. Es wurde viel aufSeefahrten gegessen. Der Schiffskochkonnte früher nur Nahrungsmittel amitnehmen, die nicht so schnell schlecht wurden. Des warenz.B. Pökelfleisch, eingelegte Heringe, Kartoffeln und Salzgurken.Aus diesen Zutaten wird bis heute „Labskaus“ gemacht. DerName „Labskaus“ heißt übersetzt „Essen für derbe Männer“.  Zutaten für vier Personen:800 g gepökeltes Rindfleisch750 g gekochte Kartoffeln4 Zwiebeln, geschält4 Gewürzgurken1 Glas Rote Beete2 Matjesfilets4 EierZubereitung:1. Rindfleisch in 0,5 | Wasser aufkochen und bei geringer Hitze garenlassen2.Gekochtes Fleisch mit Roter Beete, Matjesfilets, Gurken undZwiebeln durch einen Fleischwolf drehen3. Kartoffeln durchpressen4. Fleischmischung unter die Kartoffeln geben, etwas Fleischbrühedazugeben5. Eventuell mit Salz und Pfeffer würzen6. Eier als Spiegeleier braten und mit dem Labskaus anrichtenGuten Appetit! (2) Tee oder Kaffee?Im Museum in der Speicherstadt kann man sich darüberinformieren und probieren.www.speicherstadtmuseum.decp g ri  @) Dort gibt es nicht nur Fische!www.hamburg-magazin.de/st_hamburger-fischmarkt.htmwww.pro-wohnen.de/sehenswuerdigkeiten-hamburg-Hamburger-Fischmarkt.htm Fragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnKapitel 11 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.. Wo arbeitet Klaas Hansen?A im Hamburger HafenB aufdem MichelC aufeinem Schiffjan0002. Wie ist das Wetter in Hamburg?A Esregnet.B Die Sonne scheint.C Esist bewölkt.JOD3. Wann spielt Klaas Hansen immer auf dem Michelturm aufseiner Trompete?A fastjeden Tag um10 UhrB fast jeden Tag um 10 Uhr und um 21 UhrC nurjeden Samstag um 10 Uhr000Was macht Klaas Hansen? Wie ist die richtige Reihenfolge?die Trompete auspackendie Fenster schließendie Stufen nach oben gehenWasser, Schiffe und viele Leute sehendie Fenster öffnenauf dem Turm ankommenLieder spielendie Treppe hinuntergehen00000200 ° 38 Kapitel 2ernNWas passt? Kreuzen Sie an.. Was ist das Thema des Kapitels?A Klaas Hansen ist verschwunden.B Klaas Hansen und Nele Lühders hatten Streit.C Pastor Dirkheide und Nele Lühders verstehen sich nicht.. Welche zwei Personen handeln in diesem Kapitel?A der Turmbläser Klaas HansenB Pastor DirkheideC Nele Lühders, die Freundin von Klaas Hansen. An welchem Ort spielt das Kapitel?A bei Pastor Dirkheide zu HauseB im Büro des Pastors Dirkheide im MichelC im Büro von Nele LühdersRichtig (r) oder falsch (f)? Kreuzen Sie an.. Pastor Dirkheide muss noch seine Predigt schreiben.. Pastor Dirkheide weiß, wo Klaas ist.. Pastor Dirkheide mag Nele nicht.. Nele und der Pastor machen sich Sorgen um Klaas.. Klaas isst normalerweise zu Mittag bei Nele im‚Goldenen Anker‘.. Das Lieblingsgericht von Klaas ist Aalsuppe.. Nele und Klaas hatten Streit.. Klaas hat den Pastor angerufen.000 00000yo DOSDSJ“uo00 000uo0039 3 Was ist mit Klaas passiert? Was denken Nele und PastorDirkheide?1:   m 0 m Kapitel 31 Ergänzen Sie den Text.Im dritten Kapitel kommt zum Büro desPastors. Sie ist Journalistin und macht eineüber den Michel. Sie sieht die besorgten Gesichter von PastorDirkheide und von Nele Lühders und fragt die beiden: „Was istdenn ?“ Nele und der Pastor sagen ihr, dassKlaas ist. Birgit findet es ,weil sie Klaas kurz vorher gesehen hat. Sie erzählt, dass einbei ihm war, ein Typ ganz in Schwarz. Da weißNele, dass es ihr Ole Wilken ist. Nele hat Angst,dass Ole Klaas . Nele, der Pastor und Birgitwollen Klaas . Plötzlichdas Handy von Birgit Brandt. Sie muss zum Container TerminalAltenwerder. Dort hat es gegeben. Nele ist sehraufgeregt. verschwunden e suchen ® Birgit Brandt e Mann ® umbringt ®Alarm ® Reportage e komisch ® Exfreund e klingelt e los   40 2 Der Dialog ist durcheinander. Wie ist die richtige Reihenfolge?U „Oh ..., Frau Brandt. Bitte kommen Sie herein. Ich habeunser Gespräch heute ganz vergessen, tut mir leid.“U) „Hallo, Frau Brandt! Ich habe schon von Ihnen und derReportage gehört. Klaas hat mir davon erzählt.“U „Frau Brandt, das ist Frau Lühders. Frau Lühders, das istBirgit Brandt vom NDR. Sie macht eine Reportage über denMichel und seinen Trompeter.“D „Entschuldigen Sie bitte, Pastor Dirkheide. Ich bin zu spät.“U] „Kein Problem! Oh, Sie sind nicht allein!“U] „Ich habe auch von Ihnen gehört.“3 Was wissen Sie über Neles Exfreund? Kreuzen Sie an.. Er trägt schwarze Kleidung.. Er hat eine Tasche bei sich.. Er trägt schwarze Schuhe.. Er trägt einen Hut.. Er trägt seine Sonnenbrille auch im Dunkeln.. Er hat blonde Haare.. Er ist sehr klein und dick.. Er hat einen Bart.. Er hat ein Tattoo im Gesicht.UD0000000Kapitel 41 Was passt? Kreuzen Sie an.1. Was ist das Thema des Kapitels?A OleWilken will Klaas Hansen umbringen.B Nele Lühders und Pastor Dirkheide suchen Klaas.C Eine schöne Fahrt durch Hamburg2. Welche zwei Personen handeln in diesem Kapitel?A der Turmbläser Klaas HansenB Nele Lühders, die Freundin von Klaas HansenC OleWilken, der Exfreund von Nele000 000>ni 3. An welchem Ort spielt das Kapitel nicht?A aufeiner BrückeB in der Kneipe ‚Goldener Anker‘C im Container Terminal AltenwerderOO00O2 Notieren Sie.Ole Wilken und Klaas Hansen sind an vielen Orten. Wie ist dierichtige Reihenfolge (siehe auch Seite 4)? 1 die Landungsbrücken am Hafen2 3       der Freihafen mit den Schiffen, Maschinen und Kränen ® dieneue Elbbrücke « die Köhlbrandbrücke und darunter die Elbe «die Deichstraße mit den Bürgerhäusern ® dietandtingsbrüeken-am-Hafen + die Veddel « der Heidenkampsweg mit denBürohäusern ® der Container Terminal Altenwerder   42 3 Welche Gegenstände kommen nicht in dem Kapitel vor?Streichen Sie durch.Trompete - Auto — Flugzeug — Fessel — Messer — Gabel — Kran -Schiff - Brücke - Stuhl - Geländer — Kante - Predigt - Kirche -Container - Handy - Treppe - ZaunKapitel 51 Wie ist die richtige Reihenfolge?U Nele und Ole streiten sich.I Birgit geht auf das Gelände.U Nele und der Pastor fesseln Ole und tragen ihn zum Eingang.U Nele und der Pastor treffen Ole draußen vor dem Terminal.U Nele und der Pastor kommen auf das Terminalgelände.Birgit, Nele und der Pastor kommen am Container TerminalAltenwerder an.U Nele und der Pastor dürfen nicht auf das Gelände undmachen einen Spaziergang.U Nele und der Pastor treffen Birgit, und sie suchenzusammen am Wasser nach Klaas.2 Finden Sie die richtige Antwort.1. Warum kommen Nele und der Pastor nicht auf dasTerminalgelände? 2. Wer ist der Schatten, den Nele und der Pastor sehen? 3. Warum schafft es Nele ohne Probleme, Ole einen kräftigen Trittzu geben? 43 4. Was denkt Nele, wo Klaas ist? 1. Wie kommen Nele und der Pastor doch auf dasTerminalgelände?    3 Welche zehn Wörter kommen imKapitel 5 vor? Suchen Sie waagerechtund senkrecht.       FIC|K el R Mt nlalı A|IBIOÖ|Wwulo|/B|z|/U s|o F|IL|IAIN | A FAN|N ande o|p o JR zir)ıs|T|sL|tjuulrlält olw|a L|v m zhP| 8D/IA|U ;       NEV ‚| Ä |2zleirlels eo 8oimiaininielnde> = | © | einF{lrlılefulnik|clelRlälrjulr|z|ı1              44 Kapitel 61 Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuzen Sie an.. Klaas wacht auf und alles ist dunkel.. Es geht Klaas gut.. Klaas erinnert sich langsam, was passiert ist.. Eristin einer Kiste gefangen.. Es riecht gut dort.. Klaas hat leider nicht seine dicke Jacke angezogen. IU0D000U0D00002 Wie heißt das Gegenteil? Finden Sie die passenden Wörterim Text.. zumachen. hell. heiß.schnell.nach rechtsleise.jemand. flüstern. dünnausziehenoO3 Was passt zusammen? Verbinden Sie.® die Augen ® riechen® nach links denken® nach Fisch © gehen® gegen die Wand ® haben® an die weite Welt ® aufmachen© Streit ® klopfen45 Kapitel 71 Wer sagt das? Nele (N) oder der Pastor (P)? Kreuzen Sie an.1. „Sagen Sie, was hat Ole denn genau gesagt?“2. „Hm... Klaas ist bei den Fischen.“3. „Sie meinen, er ist nicht im Wasser? Und er lebtvielleicht noch?“4. „Ganz klar. Er ist einem Container. In einemContainer mit ... Fischen.“5. „Mist! Warum gibt es eigentlich diese Handys. Siesind immer leer oder niemand geht ran.“6. „Schnell, ... Ich weiß, wie wir Klaas finden können.“. „Ist das vielleicht Chinesisch?“8. „Nein, ..., aber hier ist ein Symbol für einenKühlschrank und das ist international.“uno O0 0 000=000 0 0 000°2 Finden Sie die richtige Antwort.1. Wo verstecken sich Nele und der Pastor? 2. Was meint der Pastor, wo Klaas ist? 3. Wen versucht der Pastor auf seinem Handy zu erreichen? 4. Wie sieht das Symbol für einen Kühlschrank aus? 46 Kapitel 81 Was macht Klaas Hansen? Wie ist die richtige Reihenfolge?U] aufstehen wollenU] müde sein x 7 BiU zurückfallen rU] wach bleibenI frierenU nicht schlafenU nicht schaffenI liegen bleiben Kapitel 91 Antworten Sie.l. Welche Personen kommen in dem Kapitel vor? 2. Mit wem kommt Birgit zu Nele und dem Pastor? 3. Warum geht es um Leben und Tod? 4. Was hat der Polizist bei sich? 5. Woran sieht Nele, in welchem Container Klaas ist? 47 Kapitel 101 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.1. Klaas bekommt Ü] seine Trompete U seine Tabletten.2. Die Trompete ist U wie neu O ein bisschen kaputt.3. Klaas ist [J im Krankenhaus [] zu Hause.4. Klaas Ü] hat Schmerzen Ü geht es sehr gut.5. Ole ist O) auch im Krankenhaus Ü im Gefängnis.6. Nele und der Pastor ÜJ sind Freunde geworden I mögen sichnicht.7. Plötzlich will Klaas [J etwas essen [J] zum Michel.8. Am Sonntag muss Klaas I Trompete spielen nichtTrompete spielen.Fragen und Aufgaben zum gesamten Text1 Sie kennen nun alle Personen. Was passt zu wem?Einmal passt es auch zu zwei Personen.Henrik DirkheideY           NEu |Birgit Brandt Ole Wilken48 10.11.12.13.14.15.16.17.. Erist zuverlässig und pünktlich.. Er hat ein Messer.. Sie ist oft nervös und aufgeregt.. Erliebt seine Freundin.. Sie ist viel unterwegs und muss viel arbeiten.. Er spielt Trompete.. Erträgt eine Sonnenbrille, auch wenn es dunkel ist.. Er/Sie hat Angst um Klaas.. Eristein guter Freund von Klaas.Er liebt Trompetenmusik.Sie arbeitet für das Fernsehen.Er arbeitet in einer Kirche.Er arbeitet im Hamburger Hafen.Er muss fast jeden Tag zweimal auf einen Turm steigen.Sie hat einen Kurs in Selbstverteidigung gemacht.Sie hilft bei der Suche nach Klaas.Er hat Klaas entführt.49 2 Siekennen nun die ganze Geschichte.Wie ist die richtige Reihenfolge?Die Lösung ergibt ein anderes Wort für „Kidnapping“.NNele und der Pastor kommen auf die Idee, ineinem Kühlcontainer nach Klaas zu suchen.Mithilfe eines Polizisten öffnen sie die Türen.EKlaas spielt wie fast jeden Tag Trompete aufdem Turm des Michels.NDie Musik der Trompete bleibt aus. PastorHenrik Dirkheide macht sich Sorgen.GSie finden Klaas und bringen ihn insKrankenhaus.TNele Lühders kommt zum Pastor. Später folgtBirgit Brandt, die Journalistin. Zusammen mitdem Pastor wollen sie Klaas suchen.UNele und der Pastor dürfen nicht auf dasGelände des Container Terminals. Birgit Brandtsucht allein nach Klaas. Nele und der Pastormachen einen Spaziergang und treffen dabeiauf Ole Wilken. 50 RNele und der Pastor kommen durch ein Lochim Zaun auf das Gelände des ContainerTerminals und treffen dort Birgit Brandt.FNele, der Pastor und Birgit Brandt fahren zumContainer Terminal Altenwerder. Dort gibt esAlarm. Sie denken, dort muss Klaas sein.UNele, der Pastor und Birgit Brandt suchen amWasser nach Klaas. Aber sie finden ihn dortnicht. Sie haben einen Fehler gemacht.HNele gibt Ole einen kräftigen Tritt und erfällt um. Nele und der Pastor tragen ihn zumEingang des Container Terminals. Sl 3 Welche Wörter passen zum ‚Hafen‘ und welche Wörter passenzum ‚Michel‘? Ordnen Sie zu. der Kran + der Turm ® die Predigt * das Wasser ® die Schiffe ®die Brücke ® der Zoll ® das Lied « das Büro « das Wahrzeichen ®die Promenade ® die Landungsbrücken ® der Container ®das Terminal ® der Trompeter Hamburger Hafen St. Michaeliskirche(Michel) LösungenFragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnKapitel 11 1.B,2.C,3.B2 4,7,1,3,5,2,6,8Kapitel 21 1.A52.B,C;3.B2 1.1,2.6,3.1,4.1,5.6,6.8,7.1,8.f3 1. Klaas hat sich mit Nele gestritten und kommt deshalb nicht.2. Klaas hatte einen Unfall. 3. Klaas hat einen wichtigen Termin.4. In der Familie von Klaas ist jemand krank.Kapitel 31 Birgit Brandt, Reportage, los, verschwunden, komisch, Mann,Exfreund, umbringt, suchen, klingelt, Alarm2 2,5,4,1,3,63 1.3.,5.6.,8.,9.Kapitel 41 1.A;2.A,C;3.B2 2 die Deichstraße mit den Bürgerhäusern; 3 der Heidenkampswegmit den Bürohäusern; 4 die neue Elbbrücke; 5 die Veddel,;6 der Freihafen mit den Schiffen, Maschinen und Kränen;7 die Köhlbrandbrücke und darunter die Elbe; 8 der ContainerTerminal Altenwerder3 Flugzeug, Gabel, Stuhl, Predigt, Handy, TreppeKapitel 51 5,2,6,4,7,1,3,82 1.Sie hatten kein Dokument/keinen Ausweis. 2. Der Schattenist Ole Wilken. 3. Sie hat einen Kurs zur Selbstverteidigunggemacht. 4. Sie denkt, er ist im Wasser. 5. Sie gehen durch dasLoch im Zaun.53 3 waagerecht: Taucher, Terminal, Polizist, Uniform, Gelände,Funkgerätsenkrecht: Container, Zaun, Alarm, WasserKapitel 61 1.r,2.£,3.1,4.8,5.86.r2 1. aufmachen, 2. dunkel, 3. kalt, 4. langsam, 5. nach links,6. laut, 7. niemand, 8. schreien, 9. dick, 10. anziehen31E2C3A,4E5B,6DKapitel 71 1.B2.N,3.N,4.B5.B6.N, 7.P8.N2 1. Sie verstecken sich zwischen zwei Containern. 2. Er meint, erist in einem Container mit Fischen. 3. Er versucht Birgit Brandtzu erreichen. 4. Es ist ein blauer Stern.Kapitel 81 5,2,7,4,1,3,6,8Kapitel 91 1. Birgit, Nele, der Pastor, ein Polizist 2. Sie kommt mit einemPolizisten. 3. Sie haben Angst, dass Klaas in dem Kühlcontainererfriert. 4. Er hat ein Werkzeug und eine Taschenlampe bei sich.5. Die Plombe ist kaputt.Kapitel 101 1. seine Trompete, 2. ein bisschen kaputt, 3. im Krankenhaus,4. hat Schmerzen, 5. im Gefängnis, 6. sind Freunde geworden,7. zum Michel, 8. nicht Trompete spielen54 Fragen und Aufgaben zum gesamten Text11. Klaas Hansen; 2. Ole Wilken; 3. Nele Lühders; 4. Klaas Hansen;5. Birgit Brandt; 6. Klaas Hansen; 7. OleWilken; 8. Henrik Dirkheide,Nele Lühders; 9. Henrik Dirkheide; 10. Henrik Dirkheide; 11. BirgitBrandt; 12. Henrik Dirkheide; 13. Ole Wilken; 14. Klaas Hansen;15. Nele Lühders; 16. Birgit Brandt; 17. Ole Wilken Hamburger Hafender Kran, das Wasser, dieSchiffe, die Brücke, derZoll, die Promenade, dieLandungsbrücken, derContainer, das TerminalSt. Michaeliskirche (Michel)der Turm, die Predigt,das Lied, das Büro, dasWahrzeichen, der Trompeter55 BildquellenUmschlag: MEV, Augsburg; Seite 6: Fotolia LLC (Janssen), New York; Seite 10: Stock-Food, München; Seite 12: Alamy Images RM (Bildagentur Hamburg), Abingdon,Oxon; Seite 15: Alamy Images RM (imagebroker), Abingdon, Oxon; Seite 18: AlamyImages RF (RF / pm), Abingdon, Oxon; Seite 21: iStockphoto (Mautsch), Calgary, Al-berta; Seite 30: iStockphoto (RF / diego cervo), Calgary, Alberta; Seite 36: StockFood,München; Seite 37.1: Das Fotoarchiv (Knut Mueller), Essen; Seite 37.2: BildagenturHamburg, Hamburg; Seite 42: Alamy Images RM (imagebroker), Abingdon, Oxon;Seite 47: iStockphoto (RF / diego cervo), Calgary, Alberta; Seite 52.1 :iStockphoto(Mautsch), Calgary, Alberta; Seite 52.2 :Fotolia LLC (Janssen), New York;Weitere Hefte in der Reihe:Der Schützenkönig vom ChiemseeISBN 978-3-12-556002-4Verschollen in BerlinISBN 978-3-12-556003-1Die Loreley lebt!ISBN 978-3-12-556004-8 56 Kalt erwischt in HamburgKlaas Hansen spielt morgens und abendsTrompete auf dem Michel. Nur an diesemSamstagabend spielt er nicht. Wo kann er sein?Eine Journalistin hat ihn zuletzt gesehen.Tatort Deutsch als Fremdsprache - HÖRKRIMI« Spannende Geschichte aus demNorden von DeutschlandOriginalschauplätzeTypisches aus der Region(Sprache, Kultur...)Worterklärungen auf DeutschFragen und Aufgaben mit LösungenCD mit dem gesamten LesetextISBN 978-3-12-556001-7, 783125560017