 Hueber FELese NovelasLara, Frankfurtvon Thomas SilvinHueber Verlag Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu 8 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspieit, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.3.2.1. Die letzten Ziffern2012 11 10 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2008 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Susanne Länge, IsmaningUmschlagfoto (Fotomontage): Personen: © mauritius images/(re)view;Frankfurt: © panthermedia.net/oliver $.Satz und Layout: Susanne Länge, IsmaningDruck und Bindung: druckhaus Köppl und Schönfelder, StadtbergenPrinted in GermanyISBN 978-3-19-501022-1 ....Kapitel 1Lara ist im „Cafe Rothschild",Das Cafe ist sehr exklusiv.Ein Kaffee kostet sieben Euro.Das ist extrem teuer.Lara ist nervös..... Kapitel 2In dem Cafe sind viele Männer.Niemand raucht eine Zigarette.Niemand trinkt Alkohol.Die Männer telefonieren mit dem Handy undarbeiten mit dem Laptop....Kapitel 3Die Männer tragen teure Anzüge und teureUhren.Die Brillen sind dezent, aber auch sehr teuer.Sieben Euro pro Kaffee ist für die Männer keinProblem.Die Männer arbeiten bei einer Bank.___ Kapitel 4Normalerweise trägt Lara Jeans und T-Shirt.Aber heute nicht.Heute trägt sie ein Kostüm und eine Bluse.Die Bluse ist die beste Bluse ihrer Mutter.Lara trägt auch eine teure Uhr. Die Uhr ist von der Mutter von Jennifer.Jennifer ist Laras Freundin.Sie kommt aus einer Familie mit Geld.Kapitel 5Lara ist sehr nervös.Sie möchte in dem Cafe chillen und Musikhören.Auf ihrem MP3-Player ist Musik von ManuChao.Aber sie nimmt den MP3-Player nicht aus derTasche.Niemand in dem Cafe hört Musik.Alle arbeiten._ Kapitel 6Lara nimmt das Handy aus der Tasche.Sie legt es auf den Tisch.Es ist zwölf Uhr zehn.Noch zwanzig Minuten!Kapitel 7Lara sieht auf die Handys der Männer.Die Handys der Männer sind klein.Ihr Handy ist groß.In dem Caf& sind Handys ein Statussymbol.Lara tut ihr Handy wieder in die Tasche. Kapitel 8Lara bezahlt den Kaffee.Sie nimmt ihre Tasche und steht auf.Die Männer telefonieren und sehen zu ihr hin.Sie arbeiten am Laptop und sehen zu ihr hin.Sie lesen die „Financial Times“ und sehen zu ihrhin.Lara ist eine attraktive Frau.Kapitel 9Lara geht aus dem Cafe.Auf der Straße sind viele große Mercedes undBMW.Viele Autos kommen aus Holland, Belgien,Frankreich und Luxemburg.Auf der anderen Seite der Straße gibt es einHaus.Auf dem Haus steht: PRIVATBANK.Jetzt ist Lara total nervös.Kapitel 10Laras Handy klingelt.Es ist Jennifer.Sie sagt: „Viel Glück!"„Danke!”, sagt Lara.Dann geht sie in die Bank. . Kapitel 11Der Mann von der Security kontrolliert Lara.Dann geht sie zum Lift.Der Lift bringt sie in die zwölfte Etage.Hier ist es sehr still.An der Wand hängt das Bild »Marilyn Monroe«von Andy Warhol.Es gibt ein gigantisches Sofa......... Kapitel 12Lara geht zu der Sekretärin.Sie ist sehr attraktiv.Die Sekretärin sagt: „Bitte gehen Sie zurChefsekretärin!"Lara geht zur Chefsekretärin.Die ist noch attraktiver als die Sekretärin.Sie sieht aus wie die Frau eines französischenIndustriellen.„Kapitel 13Die Chefsekretärin spricht mit dem Direktor.Dann sagt sie: „Bitte, Sie können jetzt zumDirektor gehen!"Lara geht zu der Tür.Sie klopft.Eine Stimme sagt: „Ja bitte.”Lara öffnet die Tür. In diesem Moment hört sie die Stimme sagen:„Nein! Ich liebe dich nicht mehr! Ich beginneein neues Leben!”. Kapitel 14Lara geht in das Zimmer des Direktors.Der Direktor sieht Lara und macht sein Handyaus.Dann kommt er zu Lara.Er gibt ihr die Hand und sagt: „Guten Tag!Mein Name ist Peter Wilhelm von der Große.”Lara lächelt. „Ich heiße Lara Vormweg. GutenTag!".... „Kapitel 15Der Direktor ist fünfunddreißig Jahre alt.Er ist groß und sportlich.Lara denkt: Er steht total gut aus. Wie GeorgeClooney. Wow!Der Direktor lächelt. „Meine Sekretärin machteinen exzellenten Latte Macchiato. Möchten Sieeinen?"Lara fragt: „Macht die Sekretärin oder dieChefsekretärin den Kaffee?"Der Direktor lacht laut. „Sie haben Humor. Dasgefällt mir.”Jetzt ist Lara nicht mehr so nervös. Kapitel 16Eine Minute später kommt der Kaffee.Die Chefsekretärin bringt ihn.Lara kann ihr Parfüm riechen.Es ist von Chanel... Kapitel 17Der Direktor sagt: „Sie haben an der Goethe-Universität Jura studiert. Ihr Examen hatte dieNote Sehr gut. Sie können Englisch, Französisch,Spanisch und Persisch sprechen. WarumPersisch?”„Mein Großvater kommt aus dem Iran. AusTeheran.“„Aha! Das kann man sehen. Sie sehen einbisschen orientalisch aus. Sie haben schöneschwarze Haare.“„Dankel!”, sagt Lara und lächelt.... Kapitel 18Der Direktor sagt: „Sie haben in London und inTeheran bei einer Bank gearbeitet. Ihre Qualifi-kationen sind sehr gut. Wie lange waren Sie inTeheran und in London?"„In Teheran ein Jahr und in London zwei Jahre.“„Dann ist Ihr Englisch perfekt! Und wie sind dieMänner in London?"Lara ist irritiert. Sie denkt: Warum spricht der Direktor überenglische Männer?„Sie sind sympathisch."Kapitel 19Der Direktor sagt: „Unsere Chefsekretärin hateinen Großvater aus Frankreich. Wir sind eineinternationale Bank!"Sie trinken Kaffee.Dann sagt der Direktor: „Wir möchten eineKooperation mit einer Bank in Teheran machen.Auch die islamischen Fundamentalistenbrauchen Geld!“Der Direktor lacht... Kapitel 20Der Direktor sagt: „Übrigens, es ist ein Uhr.Möchten Sie mit mir zu Mittag essen?"Lara denkt: Wenn ich den Job haben möchte,muss ich mit dem Direktor zu Mittag essen.„Ja! Gerne!"Kapitel 21Lara und der Direktor gehen in das „Cafe Roth-schild".Da gibt es einen Power-Lunch mit vielenVitaminen und Mineralien. Die Männer telefonieren, arbeiten und essen zurgleichen Zeit.Laras Handy vibriert.Das ist sicher Jennifer.Aber Lara kann jetzt nicht telefonieren.. .... Kapitel 22Der Direktor fragt: „Welche Musik hören Sie?”Lara ist erstaunt.Sie denkt: Warum fragt er das? Ist Kultur wich-tig für die Arbeit bei einer Bank? ... Der Direktorhört sicher klassische Musik.„Ich höre Beethoven und Mozart."„Kapitel 23Der Direktor lacht. „Das sagen alle, die eineArbeit in der Bank möchten. Alle denken: EinBankdirektor hört sicher klassische Musik. Alsosagen alle: Ich höre klassische Musik!"„Im Moment höre ich Manu Chao.“„Interessant! Manu Chao ist sehr alternativ.Aber die Musik ist Klasse! Ich höre auch ManuChao."„Ein Glück! Das ist gut für meinen Job!"Der Direktor lacht laut. Kapitel 24Lara und der Direktor trinken Mineralwasser.Das Wasser ist sehr teuer.Es heißt Sant Aniol und kommt aus Spanien.Auf der Karte des Cafös sind viele Mineral-wässer.Sie kommen aus aller Welt.Mineralwässer sind eine Spezialität von demCafe.Laras Handy vibriert schon wieder......Kapitel 25Der Direktor sagt: „Frau Vormweg, ich möchteSie besser kennenlernen. Die Arbeit in Teheranist sehr wichtig für die Bank. Ich habe einMotorboot auf dem Rhein. Haben Sie Lust, amSonntag eine Tour zu machen?"Lara denkt: Wenn ich den Job haben möchte,muss ich mit dem Direktor eine Tour machen._.._ Kapitel 26Ein Mann kommt in das Cafe.Er nickt kurz.Der Direktor nickt zurück.Plötzlich lächelt der Direktor nicht mehr.Der Mann setzt sich an das andere Ende desCafes. Er trägt ein T-Shirt, Jeans und ein rotes Jackett.Er hat lange Haare und liest ein Buch.Der Mann sieht definitiv nicht aus wie einBanker.„Und?”, fragt der Direktor. „Am Sonntag aufmeinem Motorboot?”„Ja! Gerne!”„Kapitel 27Lara geht zu ihrem Auto.Es ist ein kleiner roter BMW.Sie macht eine CD an.Es ist Norah Jones.Lara fährt durch Frankfurt.Sie denkt: Wenn ich den Job bekomme, kaufeich mir einen großen schwarzen BMW!..... Kapitel 28Laras Handy vibriert.Es ist Jennifer.Jennifer fragt: „Hast du den Job?"Lara antwortet: „Noch nicht! Aber der Direktorist interessiert. Er hat mich auf eine Tour einge-laden. Am Sonntag. Auf seinem Motorboot aufdem Rhein.”„Super! Wie alt ist der Direktor?“„Circa fünfunddreißig."„Sieht er gut aus?” „Ja! Er ist total sexy."„Lara! Das ist deine Chance!"Kapitel 29Jennifer ist im Moment in den USA, in Chicago.Sie arbeitet bei einer Bank.Sie hatte eine Affäre mit einem Banker.Aber der Banker war verheiratet.Jetzt ist Jennifer frustriert.Und solo.Jennifer sagt: Männer sind doof!Kapitel 30Jennifer interessiert sich jetzt für Blues-Musik.Chicago ist eine Blues-Stadt.Es gibt noch ein paar alte Blues-Musiker.Jennifers Lieblingsmusiker ist Sunnyside Slim.Er ist krank und fast blind.Aber am Piano kommt die alte Blues-Energiezurück.Die Konzerte von Sunnyside Slim sind fan-tastisch.Kapitel 31Lara fährt in das Viertel hinter dem Bahnhof.Das Bahnhofsviertel ist total hart.Es gibt Prostitution, Kriminalität und Drogen.Lara zieht die gute Bluse von ihrer Mutter aus.13 Dann zieht sie ein altes T-Shirt an.Auf dem T-Shirt steht: The Pope smokes dope.Das ist das richtige Outfit für das Bahnhofsviertel.„_... Kapitel 32Lara steigt aus dem Auto.Sie geht in ein Haus.An der Wand steht ein Graffito: IMAGINE!In dem Haus gibt es eine „Initiative für Afrika".Die Philosophie der Initiative ist: Deutschlandhat viel Geld. Afrika hat kein Geld. Deutschlandmuss Afrika helfen.Lara arbeitet bei der Initiative mit...... Kapitel 33Lara sagt „Hallo!" zu den Kollegen.Sie geht an den Computer.Sie surft auf Google und gibt ein: „Peter Wil-helm von der Große",Auf Position eins kommt: Hip Hop aus Frankfurt.Auf Position zwei kommt: Privatbank.Kapitel 34Lara klickt auf Position zwei:Peter Wilhelm von der Große kommt aus einerreichen Familie in Frankfurt. Die Familie besitztsechzig Millionen Euro. Die Familie hat eine Privatbank. Vor fünfzehn Jahren hat PeterWilhelm von der Große Hip Hop gemacht.Seine Texte waren sehr aggressiv. Jetzt ist PeterWilhelm von der Große Direktor der Privatbank.Lara denkt: Sehr interessant!Dann fährt sie nach Hause.„Kapitel 35Am Sonntagmorgen scheint die Sonne.Lara trinkt Kaffee und hört Radio.Ihr Handy signalisiert eine MMS.Sie kommt von Jennifer.Jennifer schreibt: - Viel Glück mit dem Direktor.Dann kommt ein Minifilm.Jennifer ist in diesem Moment auf einemBlues-Konzert in Chicago.Der Minifilm kommt direkt von dem Konzert.Lara kann die Musik gut hören.Sie denkt: Die moderne Technik ist verrückt!.._. Kapitel 36Lara telefoniert mit ihrer Mutter.Die Mutter sagt: „Einen Direktor? Das ist deineChance! Dein Vater ist bei der Post. Das ist sehrlangweilig. Ich muss seit dreißig Jahren Urlaubin Österreich machen!” „Kapitel 37Lara isst ein Müsli mit einer Banane und einemApfel.Sie liest die Frankfurter Allgemeine Zeitung.Die politische Position der FAZ ist wie dieNationalflagge von Deutschland: Schwarz RotGold.Die Politik ist schwarz.Die Kultur ist rot.Die Wirtschaft ist gold... Kapitel 38Lara erinnert sich an ihren letzten Freund.Er hat bei dem Chemie-Multi Hoechst gearbei-tet.Lara denkt: Er hat zu viel gearbeitet. Und ichhabe auch zu viel gearbeitet. Deshalb hatunsere Beziehung nicht funktioniert.Lara ist seit acht Monaten solo.In Frankfurt ist das normal.In der Stadt gibt es sehr viele Singles.Sie haben eine kleine Wohnung und wohnenalleine.„Kapitel 39Das Navigationssystem im roten BMW bringtLara nach Eltville, zu einem Hafen am Rhein.Da sind viele Boote.16 Sie sind groß und luxuriös.Lara parkt das Auto und geht zu dem Boot vondem Direktor.Das Boot heißt „Miami Vice",„Hil", sagt Lara.„Hi!", grüßt der Direktor. „Wie geht's?"„Gut!“Kapitel 40Das Boot neben dem Boot des Direktors istdoppelt so groß.Ein Catering-Auto bringt das Essen.Ein Butler putzt die Gläser.Der Direktor grüßt den Besitzer von dem großenBoot.„Guten Tag, Josef!"„Guten Tag, Peter! Ich fahre heute mit derBundeskanzlerin raus.”„Viel Spaß!“, ruft der Direktor.Dann sagt er zu Lara: „Das ist der Chef von derDeutschen Bank."Kapitel 41Der Direktor macht den Motor an.Das Boot fährt aus dem Hafen.Die Sonne ist warm.Der Rhein ist blau. Auf dem Rhein fahren große Schiffe.Aber das ist kein Problem.Der Direktor ist ein guter Kapitän.Kapitel 42Lara und der Direktor fahren.Sie sprechen über die großen Städte der Welt.Paris, London, New York, Tokio.Sie sprechen auch über die Oper.Ein anderes Thema ist Reisen.Himalaya, Sahara, Arktis.Der Direktor möchte im nächsten Sommer nachVietnam fahren.Kapitel 43Nach zwei Stunden sagt der Direktor: „Wirmachen eine Pause und essen etwas.“Er fährt das Boot in einen Rheinarm.Er wirft den Anker ins Wasser.An dem Rheinarm stehen große Bäume.Die Vögel zwitschern.Hier ist es sehr romantisch..... Kapitel 44Der Direktor holt ein Tablett mit Sandwichs undSalaten.Dann holt er eine Flasche Champagner undzwei Gläser.Der Direktor sagt: „Prost!“18 Sie trinken.Dann sagt der Direktor: „Ich heiße Peter!"Lara ist überrascht.Aber sie bleibt cool.„Prost! Ich heiße Lara!”Sie trinken noch einmal....... Kapitel 45Der Direktor sagt: „Lara, du bist eine schöneFrau!”Jetzt ist Lara sehr überrascht.Aber sie bleibt cool.Sie sagt: „Peter, du bist auch ein schönerMann!"Jetzt ist Peter überrascht.Er kann nur noch „Prost!" sagen.Sie trinken ein drittes Mal._. Kapitel 46Dann sagt Peter: „Kommen wir zum Geschäft!“„Okay!“„Morgen kommt ein wichtiger Kunde in dieBank. Er möchte zwanzig Millionen Euro inve-stieren. Kannst du mit dem Kunden sprechen?So kann ich sehen, wie gut du arbeitest.“Jetzt ist wieder Lara überrascht.Aber sie sagt: „Zwanzig Millionen? Kein Pro-blem! Das ist easy!"19 Kapitel 47Am nächsten Morgen fährt Lara um zehn Uhrzur Bank.Der Termin mit dem reichen Kunden ist umzwölf Uhr.Lara hat noch etwas Zeit.Sie geht in das „Cafe Rothschild".Das Cafe ist total voll.Die Banker essen ein Power-Frühstück, telefonie-ren und arbeiten.Es gibt keinen freien Tisch._ Kapitel 48Da sieht Lara den Mann wieder, der nicht wieein Banker aussieht.Er trägt wieder das rote Jackett.Er sitzt alleine an einem Tisch.Sie geht zu dem Mann.Sie fragt: „Kann ich mich an Ihren Tisch setzen?Das Cafe ist voll. Kein Tisch ist frei.”Kapitel 49„Natürlich!”, sagt der Mann.Er hat kein Handy und keinen Laptop.Er liest ein Buch.Es ist „Berlin Alexanderplatz" von Alfred Döblin.20 Kapitel 50Der Mann lächelt. „Arbeiten Sie auch bei einerBank?"„Ja! Heute ist mein erster Tag. Ich bin in derProbezeit.”„Bei welcher Bank arbeiten Sie?"„Bei der Privatbank. Auf der anderen Seite derStraße.”„Sehr interessant!", sagt der Mann.Kapitel 51Lara fragt: „Und Sie? Was arbeiten Sie?"„Ich bin Fußball-Trainer. Ich trainiere die Jugendvon Eintracht Frankfurt."„Oha!", sagt Lara erstaunt. „Ein Fußball-Trainer,der liest.”„Warum nicht? Nachmittags mache ich dasTraining. Morgens habe ich Zeit zu lesen. Fuß-ball-Trainer sind nicht doof!“Kapitel 52Lara sieht den Mann an.Er ist ungefähr so alt wie Peter.Aber er ist ein ganz anderer Typ.Statussymbole sind für ihn nicht wichtig.Lara findet den Mann sympathisch.„Übrigens, ich heiße Paul.“„Ich heiße Lara."21 ... Kapitel 53Lara geht in die Bank.Peter wartet schon auf sie.Er lächelt. „Ich freue mich, mit dir zusammen zuarbeiten.”In seinen Haaren ist Gel.In seinem Gesicht ist Gesichtscreme.Er riecht nach Parfüm.Er war beim Friseur.Der Anzug sitzt perfekt..__Kapitel 54Der reiche Kunde kommt.Er heißt Karl Kaufmann und sieht total normalaus.Er sagt: „Guten Tag!"Dann erzählt er einen Witz:„Eine Blondine geht über die Straße. Auf derStraße liegt eine Bananenschale. Die Blondinedenkt: Oh je! Ich falle gleich!"„Kapitel 55Peter lacht laut.Er sagt: „Der Witz ist wirklich gut!“Lara, Peter und Herr Kaufmann gehen in denKonferenz-Raum.Die superschöne Chefsekretärin bringt denKaffee.22 Herr Kaufmann kann die Augen nicht von ihrlassen.... Kapitel 56Herr Kaufmann erzählt:„Ich habe eine Farm in Thailand gekauft. Siehat zehn Quadratkilometer. Thailand ist totalbillig. Das Haus hat viertausend Quadratmeter.Es gibt fünfzehn Toiletten. Ich habe zwei Butler,drei Dienstmädchen, zwei Köche und fünfGärtner. Sie kosten fast nichts. Das ist fanta-stisch!"Kapitel 57Lara fragt: „Möchten Sie für immer in Thailandleben?"Peter wird nervös. „Ich denke, das ist keine guteFrage!“„Doch!", sagt Herr Kaufmann. „Das ist einegute Frage. Ich kann meine Fabriken inDeutschiand zumachen und in Thailand wiederaufmachen. Arbeit und Energie sind in Thailandtotal billig.". ‚Kapitel 58Lara fragt: „Warum verlassen Sie Deutschlandnicht? Warum gehen Sie nicht nach Thailand?Für immer!"23 Peter wird total nervös.Herr Kaufmann sagt: „Ich weiß nicht! Vielleichtbin ich zu sentimental. Wer viel Geld hat, solltenicht sentimental sein. Globalisierung undSentimentalität passen nicht zusammen!"Er sieht aus dem Fenster.Er erklärt: „Meine Kinder sollen in Deutschlandzur Schule gehen. Kinder brauchen eine Identi-tät. Bei Kindern funktioniert die totale Interna-tionalität nicht."Kapitel 59“Lara sagt:„Dann habe ich eine Idee. Investieren Sie diezwanzig Millionen in Solar-Energie in Deutsch-land. Mit dem Gas aus Russland und dem Ölaus den arabischen Ländern gibt es immerProbleme. Solar-Energie ist gut für Deutschland.Und sie ist gut für die Umwelt. Also ist sie auchgut für Ihre Kinder!“„Das ist eine Superidee!", sagt Herr Kaufmann.„Das mache ich! Vielen Dank!"Kapitel 60Karl Kaufmann ist glücklich.Er sagt „Auf Wiedersehen!" und geht.Peter ist total k.o.24 Er sagt „Uff!” und sinkt in den Stuhl.Lara lächelt nicht.Sie macht ein Pokerface.Kapitel 61Peter sagt: „Lara! Das war ein großes Risiko!Aber es hat funktioniert. Wir haben die zwanzigMillionen Euro!”Die Chefsekretärin bringt eine FlascheChampagner.Peter sagt: „Prost! Auf den Superdeal!”Sie trinken.Dann sagt Peter: „Lara! Du warst super! Ichmöchte etwas Besonderes mit dir machen!"„Und was?"„Lass dich überraschen!"Kapitel 62Peter und Lara fahren in Peters großem schwar-zen BMW zum Frankfurter Flughafen.Sie fahren zu einem kleinen exklusiven Park-platz.Da stehen viele Luxusautos.Peter parkt sein Auto zwischen zwei Cadillacs.Kapitel 63Peter und Lara gehen auf das Flugfeld.Da stehen viele kleine Flugzeuge.25 Und ein Helikopter.Peter geht zu dem Helikopter.Er sagt: „Das ist mein Helikopter!"„Kapitel 64Peter öffnet die Tür für Lara. „Steig ein!"Lara steigt etwas nervös ein.Sie ist noch nie mit einem Helikopter geflogen.Peter startet den Helikopter.Dann fliegen sie los...... Kapitel 65Peter fliegt mit Lara über Frankfurt.Sie sehen den Römer und die Paulskirche.Frankfurt hat viele Hochhäuser.Die Hochhäuser sind grandios.Frankfurt sieht aus wie eine richtige Big City._...._ Kapitel 66Peter fliegt durch die Hochhäuser.Er fliegt am Deutsche Bank Tower vorbei.Der Chef der Deutschen Bank winkt aus seinemBüro.Lara ruft: „Das ist wie in Manhattan. Super!“Peter ruft: „Klasse, nicht?"Peter ist stolz auf seinen Helikopter.26 . Kapitel 67Peter fliegt raus aus Frankfurt.Nach zwanzig Minuten landen sie mitten ineinem Wald.Da gibt es das Cafe „Zur deutschen Eiche“.Es ist sehr traditionell.Lara und Peter trinken deutschen Filterkaffeeund essen Kuchen.Sie essen „Frankfurter Kranz“.__... Kapitel 68Lara und Peter sprechen über die Business-Welt.Plötzlich sagt Peter eine Minute lang nichts.Dann fragt er: „Lara, kannst du dir vorstellen,eine reiche Frau zu sein?"„Wie reich?"„Du hast ein Penthouse in Frankfurt. Einengroßen schwarzen BMW. Ein Haus auf Mallorca.Ein Boot in Frankreich. Und du bist in einemGolf-Club.“..... Kapitel 69Lara denkt einige Sekunden nach.Dann sagt sie: „Ja! Ich kann mir vorstellen, einereiche Frau zu sein.”„Gutl!", sagt Peter. „Wer bei einer Bank arbeitenwill, muss in seiner Fantasie sein wie DagobertDuck. Man muss in Geld schwimmen wollen.27 Sonst funktioniert die Arbeit bei einer Banknicht.”Er sieht aus dem Fenster.Dann sagt er: „Ich brauche viele Informationenüber dich. Die Informationen gebe ich dem BigBoss. Am Ende sagt er, ob du den Jobbekommst. Oder nicht!"Kapitel 70Peter und Lara fliegen zurück nach Frankfurt.Sie sehen viel Industrie und viele Autobahnen.Am Horizont ist die Silhouette von Frankfurt.Lara macht ein Foto und schickt es Jennifer.Kapitel 71Der Helikopter landet.Lara und Peter steigen aus.Peter sagt: „Ich möchte dich in einRestaurant einladen.“Lara sagt: „Gerne!"„Aber heute habe ich keine Zeit. Gehtes am Samstag?"„Gerne!”„Nach dem Restaurant können wir in eine Discogehen.”„Gerne.“Lara denkt: Was würde der Big Boss dazusagen?28 ‚Kapitel 72Am Abend ist Lara allein zu Hause.Sie isst Sushi aus dem Supermarkt.Sie telefoniert eine Stunde mit Jennifer.Im Fernsehen kommt „Sex and the City".In der Serie funktionieren die Beziehungenzwischen Frauen und Männern nie.Das deprimiert Lara.Sie geht zum Kühlschrank.Da steht eine Flasche Champagner.Sie denkt: Was würde der Big Boss sagen, wennich die ganze Flasche trinke?Kapitel 73Am nächsten Morgen regnet es.Lara fährt in die Bank.Sie arbeitet zwei Stunden.Dann denkt sie an Paul.Sie geht in das „Cafe Rothschild”.Kapitel 74Paul sitzt da und liest ein Buch.„Hallo Paul!"„Hallo Lara. Setz dich!"Lara liest die Karte. „Ich habe heute keine Lustauf Latte Macchiato. Was soll ich trinken?”Paul fragt: „Hast du schon den Roibusch-Teeprobiert? Er ist sehr gut. Und es ist Fair-Trade-Tee.”29 „Was? Fair-Trade-Tee in einem Banker-Cafe?"„Das ist meine Initiative! Ich habe den Chef vondem Cafe gefragt. Er hat ja gesagt. Ich findeFair Trade gut!”Lara sagt: „Ich auch!“Sie denkt: Mein Gott! Was würde der Big Bossdazu sagen?„Kapitel 75Lara und Paul sprechen über die Familie undalte Freunde.Lara erzählt Paul von der Afrika-Initiative.Paul lächelt.Er sagt: „Ich finde eine solche Initiative gut!"Lara denkt: Ich kann mit Paul über alles spre-chen. Alles ist so unkompliziert.„...... Kapitel 76Laras Handy vibriert.Ein Foto von Jennifer.Auf dem Foto sind Jennifer, Sunnyside Slim undeine dritte Person.In dem Text steht: Die dritte Person ist Eddy. Erist der Enkel von Sunnyside Slim. Er ist total süß...... Kapitel 77Lara fragt: „Paul, bist du ein richtiger Fußball-Fan?"30 „Ja. Fußball interessiert mich. Aber mich interes-siert besonders der soziale Aspekt von Sport.Sport ist gut für junge Leute. Deshalb spielen inmeinem Team Jungen und Mädchen zusammen.Mein Team ist das erste gemischte Team inDeutschland."Lara denkt: Paul hat gute Ideen!Kapitel 78Peter ist drei Tage in Hongkong.Er schickt Lara alle drei Stunden eine SMS:= Ich freue mich auf Samstag!- Dein Deal mit dem reichen Kunden warwirklich super!- Möchtest du nochmal mit dem Helikopterfliegen?- Nächste Woche spreche ich mit dem Big Boss!- Ich denke an dich!__ Kapitel 79Lara trifft Paul jeden Tag im „Cafe Rothschild”.Am Freitag kommt eine SMS von Jennifer.Ich bleibe für immer in Chicago. Eddy und ichwollen heiraten. Eddys Großvater ist Blues-Musiker. Mein Großvater spielt in der Big Bandvon James Last. Und wir wollen viele kleineMusiker machen. | love you! Jennifer :-)31 _ Kapitel 80Am Samstag ist Lara den ganzen Tag nervös.Sie denkt: Das Essen mit Peter ist wichtig fürden Job.Am Abend kommt Peter mit dem großenschwarzen BMW.Er hat in Hongkong ein neues Jackett gekauft.Peter sieht heute Abend superattraktiv aus.Kapitel 81Peter und Lara fahren in das teuerste Restau-rant der Stadt.Das Restaurant ist in einem Hochhaus.Man kann Frankfurt bei Nacht sehen.Das Essen ist exzellent.Sie trinken Bordeaux-Wein.‚Kapitel 82Peter ist sehr charmant.Er erzählt viele interessante Sachen aus dergroßen weiten Welt.Nach dem Essen trinken sie Champagner.Peter nimmt Laras Hand.Er sagt: „Lara! Ich habe in Hongkong viel andich gedacht!"Lara sagt: „Komm! Wir fahren in die Disko-thek!"32 Kapitel 83Peter und Lara fahren zum Frankfurter Flughafen.Da gibt es eine große Diskothek.Es ist die ultimative Techno-Diskothek inDeutschland.Der Sound ist fantastisch.Lara kann die Musik im Bauch fühlen.Kapitel 84Peter und Lara tanzen.Die Musik sucht die permanente Ekstase.Peter kommt total in Ekstase.Aber Lara kommt nicht in Ekstase.Kapitel 85Um Mitternacht sagt Peter: „Komm! Wir gehenauf die Terrasse!”Von der Terrasse kann man den Flughafen beiNacht sehen.Ein Flugzeug startet. Ein Flugzeug landet.Es gibt tausende Lichter in Rot, Gelb und Blau.Das sieht fantastisch aus.Kapitel 86Peter sagt: „Das Internationale ist super! Fin-dest du nicht auch?”Lara nickt.„Das Leben im Luxus ist wunderbar!"33 u„Ja.„Für ein Leben im Luxus muss man kämpfen!"Lara sagt nichts.„Zu zweit kann man besser kämpfen als alleine!”„Vielleicht.“_ Kapitel 87„Lara! Ich habe mich in dich verliebt!"„Oh.„Du bist eine attraktive und intelligente Frau.Und du möchtest auch ein Leben im Luxus.Oder?"„Ja. Aber nicht um jeden Preis.“„Lara! Ich habe alles, was du willst. Penthouse,großer schwarzer BMW, Haus auf Mallorca,Boot, Helikopter, Golf-Club. Am Dienstag habeich dich gefragt, ob du auch so ein Lebenmöchtest. Du hast ja gesagt.“„Ja."„Kapitel 88„Lara! Ich habe das alles! Wir - du und ich -können das teilen. Du kannst reich sein miteinem Wort: »Jal« Möchtest du?"Lara sieht über den Flughafen.„Peter, das kommt sehr plötzlich. Ich braucheetwas Zeit. Ich gebe dir nächste Woche eineAntwort.”34 „Okay! Aber denk dran: Der Big Boss findet esauch gut, wenn ein Mann und eine Frau zusam-men kämpfen. Eine Fusion tut dem Geschäftgut!"„Peter! Ich bin müde! Bringst du mich nachHause?".... Kapitel 89Am Sonntag fährt Lara alleine über die Auto-bahn.Sie hört Blues-Musik.Sie fährt in das „Cafe Rothschild”.Aber Paul ist natürlich nicht da.Das Cafe ist total leer.Lara trinkt einen Fair-Trade-Roibusch-Tee.„Kapitel 90Dann fährt Lara nach Hause.Am Abend sieht sie einen Film der Serie „Tatort"im Fernsehen.Sie trinkt eine Flasche Äppelwoi.Lara denkt: Was würde der Big Boss ... meinGott! .. ich bin schon total paranoid!Danach geht sie ins Bett und weint...... Kapitel 91Montag.Lara hat einen dicken Kopf vom Alkohol.35 Sie geht in die Bank.Die Chefsekretärin kommt und sagt: „GutenMorgen! Kaufmann hat für zwanzig MillionenSolar-Energie-Aktien gekauft. Das haben Sie gutgemacht. Herzlichen Glückwunsch!"Kapitel 92Lara geht in Peters Büro.„Hi, Lara!"Peter lächelt.Lara denkt: Peter sieht wirklich gut aus. Dasgibt schöne Kinder. Und er ist reich. Peter ist einTop-Mann!„Lara! Du siehst fantastisch aus!"Kapitel 93Peter sagt: „Gehen wir ins Cafe. Da kann manbesser über Privates sprechen.”Im Cafe trinken sie Latte Macchiato.Peter sagt: „Ich möchte dir zeigen, wie ich lebe.Ich habe Fotos mitgebracht.”Er legt die Fotos auf den Tisch.„Das ist mein Penthouse. Mein Haus aufMallorca. Mein Boot. Mein Zweitauto. Ein FordMustang von 1968."Lara denkt: Auf den Fotos sind nur Objekte.Keine Menschen.36 Kapitel 94Lara sagt: „Auf den Fotos ist keine Frau.”Peter ist irritiert. „Mit meiner Freundin gab esProbleme. Wir haben uns getrennt."In diesern Moment kommt Paul ins Cafe.Er grüßt und setzt sich ans andere Ende desCafes.Dann nimmt er ein Handy aus der Tasche undtelefoniert.Lara denkt: Ich wusste nicht, dass Paul einHandy hat.Kapitel 95Peter nimmt Laras Hand.„Lara! Ich möchte heiraten! Ich möchte Kinderhaben! Meine Häuser, meine Autos, mein Bootwarten auf eine Frau. Eine Frau wie dich! Dubist eine wunderbare Frau!"Lara wartet ein paar Sekunden.Dann sagt sie: „Hast du mit dem Big Bossgesprochen?"Kapitel 96Peter sieht Lara mit großen Augen an.„Lara! Ich bin die Chance deines Lebens! Dumusst zwanzig Jahre arbeiten, um das alles zuhaben, was ich habe: Einen Swimming-Pool,schöne Reisen, Designer-Möbel, die neuesteMode aus Paris und Mailand!"37 Peter hat schöne blaue Augen.„Lara! Wir können perfekte Kinder haben!“Lara trinkt einen Schluck von dem Latte Macchiato.„Lara! Ich habe Geld. Ein Vater mit viel Geld istgut für Kinder. Sie können an den besten Univer-sitäten der Welt studieren.“„Peter ... aber ... „„Lara! Ich tue alles für dich!“Kapitel 97„Peter... ich... „„Laral Ich liebe dich!"„Aber ... „„Lara! Zum ersten Mal in meinem Leben liebeich wirklich eine Frau! Die anderen Frauenhaben mir nichts bedeutet!“Lara zieht die Hand zurück.„Peter ... es tut mir leid ... das geht nicht!".._... Kapitel 98In diesem Moment sieht Lara, dass Paul amTisch steht.Paul sagt: „Peter! Du hast deine Chance gehabt!Aber sie hat nein gesagt!"Lara sagt: „Wie? Was? Ich verstehe nicht!"Plötzlich sieht Peter total traurig aus.Er sagt: „Ja, Paul, du hast recht. Die Sachezwischen Lara und mir funktioniert nicht!"38 Kapitel 99Paul sagt: „Lara! Du hast den Job bei derBank!"„Wie? Was?"Paul: „Ich habe gerade mit der Chefsekretä-rin telefoniert. Das Solar-Energie-Geschäft.Das war ein Top-Deal!"„Aber ..."„Ja! Du hast den Job!"„Ich verstehe nicht!“Paul lächelt. „Ich bin der Big Boss!"Kapitel 100Peter ist jetzt total frustriert.Er sagt: „Das ist schrecklich! Das ist schreck-lich!"Er steht auf.„schade, Lara! Im Prinzip sind wir ein gutesPaar!”Dann geht Peter aus dem Cafe.Kapitel 101Lara schreit: „Verdammt! Was ist hier los?"Paul erklärt:„Peter und ich sind Brüder. Die Bank gehörtuns beiden. Aber unsere Eltern haben Peterneunundvierzig Prozent gegeben. Und mirhaben sie einundfünfzig Prozent gegeben.39 Warum? Weil Peter zu materialistisch ist. Des-halb bin ich der Big Boss!"....... Kapitel 102Lara steht der Mund offen.Paul lächelt.„Lara! Ich möchte dir zwei Sachen sagen!"„Ja?“„Erstens: Ich habe ein Projekt für eine Bank inAfrika. Du wirst die Chefin von diesem Projekt."‚Kapitel 103„Und zweitens?”„Hast du ein Fahrrad?”„Ja... aber ich verstehe nicht!"„Ich kenne ein kleines, sehr sympathischesRestaurant. Es ist Sommer. Es ist warm. Ichmöchte mit dir zu dem Restaurant fahren. Mitdem Fahrrad!”Ende40 HueberDeGroße Gefühle für die Niveaustufe Al-dasechteLese- und Hörerlebnis schon am Anrfang der Grundstufe!ETC ue Gute:Lara bewirbt sich um einen Job bei einer exklusiven Privatbank in‚Frankfurt. Sie lernt Peter kennen, einen der Direktoren dieser Bank.Er führt sie in den Frankfurter Jetset ein, und die beiden kommen‚sich näher. Allerdings gibt es da auch noch «el geheimnisvollenFremden im Caf& „Rothschild“ ...Als HörbuchSS E18Als Hörtext auf CDBest.-Nr. 521022-5Best.-Nr. 501022-1Weitere Hueber Lese-Novelas:Anna, BerlinTina, HamburgJulie, Kölnare]STERNENora, ZürichDavid, DresdenAls HörbuchEEE Ta PA T0r72)Best.-Nr. 221022-8ES EN pe PA er]ES ae-Palıy >Best.-Nr. 621022-4ES ea zu ler)Best.-Nr. 821022-2Best.-Nr. 511022-8EDS T318Best.-Nr. 101022-5Best.-Nr. 201022-4Best.-Nr. 301022-3Best.-Nr. 401022-2Best.-Nr. 601022-0Best.-Nr. 701022-9Best.-Nr. 801022-8Als Hörtext auf CDBest.-Nr. 111022-2Best.-Nr. 211022-1Best.-Nr. 311022-0STERBEN ru lonpine)Best.-Nr. 611022-7Best.-Nr. 711022-6Best.-Nr. 811022-5Aal