Hueber _.ektüren tet <a Teller)!eeonmit Audio-CD Friederike WilhelmiLea?Nein danke!Deutsch als FremdspracheNiveaustufe A2Lektüren für JugendlicheHerausgegeben von Franz SpechtMit Aufgaben von Seniz Sütgü undIllustrationen von Maya FrankeHueber Verlag 1 45 Aufgabe vor dem Lesen2)®2 Aufgabe nach dem Lesen()» 3  KlassenaktivitätHinweis zur Ausgabe mit Audio-CD: Kapitel 1 = Track 1Kapitel 2 = Track 2usw.Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.3: & I Die letzten Ziffern2013 12 11 10 09 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2009 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandRedaktion: Andrea Haubfleisch, Hueber Verlag, IsmaningUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenFotogestaltung Cover: wentzlaff | pfaff | güldenpfennig kommunikation gmbh,MünchenCoverfotos: links: © Getty Images/PhotoAlto, rechts: © Getty Images/Westend61Layout: Lea-Sophie Bischoff, Hueber Verlag, IsmaningSatz: Thomas Schack, IsmaningIllustrationen: Maya Franke, StuttgartZeichnungen: Gisela Specht, WeßlingDruck und Bindung: Ludwig Auer GmbH, DonauwörthPrinted in GermanyISBN 978-3-19-21 1672-8ISBN 978-3-19-201672-1 (mit CD) IC15Eine „tolle" Idee„Ich habe eine tolle Idee", sagt Lehrer Göttel. [0] Zu)Die Schüler der Klasse 7a sitzen in einem großen Kreis auf demPlatz vor der Jugendherberge'. Sie sind gemeinsam eine Wocheauf dem Land. Heute ist der dritte Tag. Alle sind neugierig aufHerrn Göttels Idee.„Wir machen heute einen Robinsontag."„Jaaaa!", ruft Lea. „Ich liebe Robinsontage!"„Ist die verrückt?", fragt Julia leise ihre Freundin Hanna.„Du kennst sie doch. Sie sagt immer sofort ‚ja‘, wenn ein Leh-rer etwas vorschlägt‘", antwortet Hanna. „So eine Streberin?!"„Sieh mal, ihre Klamotten°", sagt Julia.„Diese Mütze*! Ich habe noch nie so eine hässliche Mütze gese-hen", antwortet Hanna.„Die gehört sicher ihrer Großmutter", sagt Julia und lacht.„Leas Klamotten sind alle von ihrer Großmutter", sagt Hannaund lacht auch.„Ein Robinsontag"? Was ist denn das?", fragt ein Junge laut.„Lea, du kannst den anderen doch sicher erklären, was ein Ro-binsontag ist", sagt Lehrer Göttel.&| die Jugend- "der Streber, - Klamotten (Pl.) *die Mütze, -n iherberge, -n ein sehr Kleidung Lo)ein Hotel für guter Schüler —Jugendliche 3; >0 „Natürlich", ruft Lea und steht auf. So können sie alle besserDDinwısehen. „Es ist ganz einfach: Man bekommt einen Ort und eineAufgabe. Zuerst muss man den Ort auf der Landkarte? suchen.Dann muss man hingehen, die Aufgabe lösen und bis zumAbend wieder zurückkommen."„Sehr gut, Lea", sagt Herr Göttel. Lea setzt sich wieder.„Ich kriege schon die Krise‘, wenn ich nur ihre Stimme höre",sagt Hanna leise.‚Genau‘, denkt Julia.Leas Stimme ist sehr laut und mehr ein Singen als ein Sprechen.Zu Hause macht sie viel Musik. Sie spielt Klavier und sie singtden ganzen Tag. Muss sie ja auch. Was soll sie sonst machen?Sie hat ja keine Freundin.„Man muss eine Aufgabe lösen"?", fragt Nina und kaut ihrenKaugummi’. „Was denn für eine?" Sie ist schon 14 und erst seitzwei Monaten in der Klasse. Julia findet Nina cool und wäreSdie Landkarte, -n es 6 Ich kriege Tder Kaugummi, -s |LER die Krise ..." = >ich mag etwas über- SEhaupt nicht 45 gern ihre Freundin. Nina hat immer tolle Klamotten an und sagtnie ‚Jaaaa!‘, wenn ein Lehrer etwas vorschlägt.„Jeder bekommt einen Partner", antwortet Herr Göttel. „JedesPaar geht in einen Ort und muss von dort ein Andenken? mitbrin-gen."„Das ist ja ganz leicht", sagt ein Junge. „Ich gehe in einenLaden und kaufe etwas."„Nein, so einfach ist es nicht", erklärt Lea. „Du darfst ja keinGeld mitnehmen."„Was?", fragt Nina. „Man darf kein Geld mitnehmen? Undwenn ich Hunger kriege? Soll ich dann sterben oder was?"„Liebe Nina, du findest sicher eine Lösung, wenn du Hungerbekommst", antwortet Herr Göttel und lacht. „Robinson undFreitag haben jahrelang ohne Geld auf einer kleinen Insel ge-lebt. Für einen Tag könnt ihr das auch, oder?"„Natürlich können wir das", ruft Lea. „Los, fangen wir an!" 1» 2+3®das Andenken, -eine Sache: sie erinnertdich an einen Ort 5 i Das darf nicht wahr sein!„Oh Mann!", sagt Julia und legt ihren Arm um Hanna. „Robin-son? So ein Quatsch! Naja, wenigstens sind wir beide zusam-men, du und ich."Herr Göttel stellt einen Topf auf den Tisch.5 „Jetzt wollen wir mal sehen, wer mit wem geht."„Ich weiß es schon", sagt Hanna. „Ich gehe mit Julia."„Oh nein", lacht Herr Göttel. „Wir machen das wie bei Robin-son und Freitag: Ihr müsst nehmen, was kommt."Er holt zwei Zettel aus dem Topf und liest die Namen vor:„Jonas geht mit Paul." Er nimmt die nächsten zwei Zettel.„Moni geht mit Lilly."„Hoffentlich kommen wir zusammen", sagt Hanna und nimmtJulias Hand fest in ihre.„Hanna geht mit Nina."15 „Schade", sagt Hanna. „Aber Nina ist auch okay."Julia ist schrecklich eifersüchtig’. Hanna ist ihre beste FreundinIund nun ist sie den ganzen Tag mit Nina zusammen.Plötzlich hört Julia, wie der Lehrer ihren Namen sagt: „Julia gehtmit Lea." ‚Oh nein!‘, denkt sie, ‚das ist nicht wahr, oder?‘20 „So, und nun kommt bitte alle mal kurz zu mir", ruft Herr Göttel.„Dann gebe ich euch die Landkarten und zeige euch eure Ziele."„Landkarten?", sagt Nina. „Ich kann keine Landkarten lesen."„Ich auch nicht", sagt Hanna. „Und du?"Julia sagt nichts. Eine Träne!" läuft über ihr Gesicht.25 Hanna nimmt ihre Freundin in die Arme. „Sei doch nicht trau-rig. Wenn du möchtest, lasse ich mein Handy an, okay?"„Ja, das ist lieb", sagt Julia.„Ich lasse meins auch an", sagt Nina.„Danke", sagt Julia. Wenn sie Hanna und Nina SMS schreibenkann, wird der Tag vielleicht nicht ganz so schlimm.3"eifersüchtig 10 die Träne, -n —_du hast Angst, dass dein Freund einen Fr\ 5 ı ıW)anderen lieber mag als dich: du bist ... & —r Lea steht beim Lehrer und holt die Karte. ‚Sie muss wirklichimmer und überall die Erste sein‘, denkt Julia.„Ach ja, noch etwas", ruft Herr Göttel. „Eure Taschen sehenalle so voll aus. Ihr dürft nur diese Landkarte und ein Getränk2mitnehmen. Alles andere bringt ihr bitte zurück in eure Zim-mer."„Auch das Handy?", ruft Julia.„Natürlich."„Aber ich brauche es doch", sagt Julia.40 „Warum denn?"Julia sieht auf den Boden. Sie möchte die Antwort natürlichnicht sagen.„Robinson und Freitag hatten kein Handy", sagt Herr Göttel.„Und du brauchst heute auch keines. Also gib es mir, bitte. Und5 alle anderen geben ihre Handys auch ab."‚Einen ganzen Tag mit Lea allein und ohne Handy‘, denkt Julia.‚Das wird schrecklich!‘„Die paar Stunden sind schnell vorbei", sagt Hanna und gibtJulia ein Küsschen. „Tschüs, bis heute Abend."so „Ja, bis heute Abend", antwortet Julia. „Wenn ich dann nochlebe!" 3» 5+6 102030Die „Tollste und Beste"„Hallo Julia, da bist du ja", freut sich Lea. „Unser Ort heißtMaibach. Komm, wir suchen ihn zusammen."„Hat Herr Göttel ihn dir nicht auf der Landkarte gezeigt?", fragtJulia.„Nein", antwortet Lea. „Das wollte ich nicht. Den finden wirselbst.‘ Sie legt die Landkarte auf den Boden.‚Sie ist wirklich eine Streberin‘, denkt Julia, während Lea denOrt sucht. Die anderen Mitschüler gehen in verschiedene Him-melsrichtungen. Sie sehen alle ziemlich glücklich aus. Aufjeden Fall glücklicher als Julia.„Da!", ruft Lea. „Ich habe es gefunden. Maibach ist im Süden.Es ist gar nicht so weit." Sie steht auf und steckt die Karte inihre Tasche. „Komm Julia. Wir müssen diesen Weg nehmen."Sie zeigt in eine Richtung und läuft los.Julia geht auch los, aber etwas langsamer. Sie will nicht nebenLea gehen und sich mit ihr unterhalten.Eine halbe Stunde lang laufen die beiden durch den Wald. Dannsagt Julia: „Ich kann nicht mehr. Komm, wir setzen uns untereinen Baum und warten, bis es dunkel wird. Wir können ja ein-fach erzählen, dass wir in Maibach waren."„Nein, das ist keine gute Idee", sagt Lea. „Ich will nicht lügen."Julia findet Lügen auch nicht gut. Aber die ganze Zeit hinterLea durch den Wald laufen? Das ist noch schlimmer. Aber siesagt nichts und läuft weiter. Ihre Beine werden immer schwerer.„Sollen wir etwas singen?", schlägt Lea vor. Und schon singtsie ein Lied. Julia sieht auf die Uhr. ‚Noch acht Stunden!‘,denkt sie. ‚Das schaffe ich nicht.‘Als Lea mit dem ersten Lied fertig ist, beginnt sie gleich mitdem nächsten. ‚Nein, es sind gar keine Lieder, es sind Arien,richtige Opernarien'!. Sie ist wirklich verrückt‘, denkt Julia.Nie (Opern)arie, -n N urBrRG „Das stört dich hoffentlich nicht, oder‘?", fragt Lea nach derzweiten Arie. „Weißt du, ich habe Gesangsunterricht und mussdiese Arien jeden Tag ein paar Mal üben."„Sing ruhig weiter", sagt Julia. ‚Mach nur deine Übungen‘,35 denkt sie. ‚Wenn du singst, muss ich mich wenigstens nicht mitdir unterhalten.‘ -m kr Sie laufen weiter. Lea singt und ist glücklich. Julia sieht allezehn Minuten auf die Uhr. Plötzlich stehen sie vor einer Kreu-zung. 2» 8+9;10St40 „Hier waren wir vor einer Stunde schon mal", sagt Julia.„Das ist wahr", sagt Lea. „Wir sind im Kreis gelaufen."Julia setzt sich hin: „Ich kann nicht mehr. Und ich mag auchnicht mehr."Lea holt die Landkarte. „Was haben wir nur falsch gemacht?"45 fragt sie leise.„Dieses Maibach finden wir nie", sagt Julia. „Bleiben wir ein-fach hier sitzen."„Nein, das ist langweilig. Außerdem haben wir dann kein An-denken", sagt Lea. Sie holt einen Kompass'!? aus der Tasche.„Gleich weiß ich, wohin wir gehen müssen."„Ha!", sagt Julia. „Du hast einen Kompass? Das ist verboten!Wir dürfen nur die Landkarte und ein Getränk mitnehmen."„Nein. Ich habe Herrn Göttel gefragt. Er hat es erlaubt."„Aha", sagt Julia sauer. „Ist denn ein Handy nicht viel wichtiger55 als so ein dummer Kompass?"Lea sieht auf die Landkarte, danach auf den Kompass, dannwieder auf die Karte. Sie legt den Finger auf die Landkarte.„Da ist Maibach und hier sind wir. Wir müssen nach Süden, ver-stehst du?"60 „Nein", sagt Julia.Lea lacht. „Ich habe es zuerst auch nicht verstanden. Aber dannhat mir mein Vater gezeigt, wie man es macht. Komm, ich zeigees dir auch."Und dann erklärt sie Julia den Kompass und Julia hört zu. Es ist65 nämlich richtig interessant.fe„Gehen wir weitersie den Weg nach rechts und fängt die nächste Arie an.Eine halbe Stunde später erreichen sie Maibach. ‚Sie hat denrichtigen Weg gefunden‘, denkt Julia. ‚Das passt zu ihr: Immerund überall ist sie die Tollste und die Beste.‘‚sagt Lea, als sie fertig ist. Zufrieden nimmtn!2der Kompass, -€SaN[4° 101Kartoffeln und Gemüse„Ich habe Hunger", sagt Julia.„Ich auch", sagt Lea.„Aber wir haben kein Geld."„Komm, wir gehen zum Pfarrer'?. Da bekommen wir sicher was."„Du willst den Pfarrer um Essen bitten?", fragt Julia.„Natürlich. Hast du eine bessere Idee?", fragt Lea.„Nein", antwortet Julia. „Aber ich bitte keine fremden Men-schen um Essen. Das finde ich peinlich'*."„Gut. Dann gehe ich allein", sagt Lea. „Ich finde es nicht pein-lich."„Dann geh doch", sagt Julia und setzt sich am Kirchplatz aufeine Bank.Lea geht zum Haus des Pfarrers und klingelt. Eine Frau öffnetdie Tür.„Hallo", sagt sie. „Wer bist du denn?"„Ich heiße Lea", antwortet Lea. „Ich bin mit meiner Klasse eineWoche in der Jugendherberge. Heute machen wir einen Robin-sontag."„Ah, ich verstehe", sagt die Frau und lacht. „Du hast Hunger.Komm mit in die Küche! Ich habe noch etwas Suppe und Ge-müse mit Kartoffeln."Die Küche sieht groß und freundlich aus, und es riecht sehr gut.Die Frau stellt einen Teller mit Suppe hin. Lea setzt sich und isst.„Ist denn der Pfarrer nicht da?", fragt sie.„In Maibach gibt es keinen Pfarrer. Ich bin die Pfarrerin", ant-wortet die Frau und setzt sich neben Lea. „Sag mal, warum bistdu denn allein? Bei mir klingeln oft junge Leute an ihrem Ro-binsontag. Aber sie kommen immer zu zweit."„Wir sind auch zu zweit‘, antwortet Lea. „Aber meine Partnerinwartet draußen. Sie möchte nichts essen."14:1:peinlichdu machst etwas und hast Angst, dass dieeg> :w anderen es blöd finden: es ist dir ... iAN 11:!3ger Pfarrer, — 40502)) 10+11()» 1212Die Pfarrerin geht ans Fenster und sieht nach draußen.„Ah, da sitzt sie ja", sagt sie. „Hat sie wirklich keinen Hunger?"„Ich weiß nicht", antwortet Lea. „Vielleicht später? Darf ich einbisschen Essen mitnehmen?"„Aber natürlich", sagt die Pfarrerin. „Das ist eine gute Idee. Wieschön, dass du an sie denkst. Ich glaube, du bist eine richtiggute Freundin, Lea."  Julia sitzt auf der Bank und wartet. Ihr ist langweilig, und sie hatHunger. Zum hundertsten Mal sieht sie auf ihre Uhr. Noch sechsStunden und 27 Minuten.Da kommt Lea.„Hallo Julia", sagt Lea. „Wie geht's?"„Ich bin glücklich, wenn dieser Tag endlich vorbei ist."„Aber es ist doch gerade erst Mittag", sagt Lea.5 „Das ist ja das Schlimme‘", antwortet Julia.Plötzlich sagt keiner mehr was. Die beiden Mädchen sehen sichan. Schon nach ein paar Sekunden kann Julia nicht mehr in LeasAugen sehen. Sie sieht auf den Boden.„Weißt du was", sagt Lea. „Ich lasse mir diesen Tag nicht kaputtmachen. Hier, bitte!" Sie stellt eine Plastiktüte neben Julia aufdie Bank. „Da drin ist Essen für dich. Ich gehe allein weiter." Offene Worte‚Geh doch‘, denkt Julia. ‚Ich bin froh, wenn du weg bist‘. 13 4BUnd Lea geht.  Julia macht die Tüte auf. Sie möchte nur mal sehen, was da drinist. Hmmm, das riecht aber lecker!‘ Sie nimmt eine Kartoffelaus der Tüte.‚Lea hat an mich gedacht‘, denkt Julia und probiert die Kartof-fel. ‚Sie hat mir Essen mitgebracht. Sie hat mir den Kompass er-klärt. Sie fragt, ob ich mit ihr singen möchte. Sie ist freundlichund nett zu mir. Und ich? Ich bin unfreundlich.*Julia isst die Kartoffel und denkt weiter.un‚Keiner mag Lea. Warum? Sind es die hässlichen Klamotten?Oder weil sie immer nur an ihre komische Musik denkt? Oderweil sie immer macht, was die Lehrer wollen?‘Julia isst noch eine Kartoffel.13; 2» 14415()» 16;14f5203wH45Dann steht sie auf, nimmt die Tüte und geht los.Nach zwei Minuten findet sie Lea. Sie sitzt auf einer Treppeund sieht unglücklich aus. Julia setzt sich neben Lea.„Danke für das Essen", sagt sie.„Bitte."Julia isst weiter.„Es schmeckt sehr gut", sagt sie.„Ja", sagt Lea nur.Sie sagen nichts mehr.Eine Minute lang.Zwei Minuten.Drei Minuten.„Ich weiß, dass ihr mich nicht mögt", ruft Lea plötzlich. „Bisheute war es mir egal. Aber jetzt ist Schluss!"Julia fühlt ihr Herz schneller klopfen. Sie sieht Lea mit großenAugen an. Sie möchte auch etwas sagen. Aber was?„Ich gehe jetzt", sagt Lea und steht auf. „Den Weg zurück zurJugendherberge kennst du ja."„Warte!", sagt Julia endlich. „Du hast recht. Ich war sehr un-freundlich zu dir, und es tut mir leid, wirklich. Bleib doch bittehier."„Nein", sagt Lea. „Ich möchte jetzt allein sein."Sie geht.„Bitte, Lea!"Lea geht weiter.„Ich möchte es wiedergutmachen", ruft Julia laut.Endlich bleibt Lea stehen. „Du möchtest es wiedergutmachen?"„Ja."„Okay! Dann geh mit mir in den Laden da", sagt Lea und zeigtauf das kleine Modegeschäft auf der anderen Straßenseite.„Was?!", fragt Julia. „Ich soll mit dir Klamotten kaufen gehen?"„Genau. Vielleicht kannst du mir ja sagen, was gut aussieht undwas nicht." IDın3Kein Geld, keine KlamottenDer Laden ist sehr klein.„Guten Tag", sagt die Verkäuferin.„Guten Tag", sagen Julia und Lea.„Kann ich euch helfen?", fragt die Verkäuferin.„Nein, danke. Wir möchten nur ein bisschen gucken", antwortetLea.„Kein Problem. Lasst euch Zeit", sagt die Verkäuferin.„Hier, wie findest du die?", fragt Lea und zeigt Julia eine dun-kelblaue Bluse.„Nein, die sieht nicht gut aus. Die Farbe ist langweilig‘, antwor-tet Julia.„Und die?", fragt Lea und hält eine dunkelgraue Bluse hoch.„Nein, die auch nicht", antwortet Julia.„Und der Pullover hier?", fragt Lea ein paar Minuten später.„Nein, davon hast du doch schon mindestens hundert", antwor-tet Julia. „Warum nimmst du immer so dunkle Farben? Siehmal, das da. Das finde ich toll."Julia zeigt Lea ein gelbes T-Shirt mit roten und blauen Blumenund einem Gürtel.„Hilfe!", sagt Lea. „Das ziehe ich nie an. Da sehe ich ja aus wieein Clown'°."„Dann sehe ich auch aus wie ein Clown", sagt Julia und zeigtauf ihr buntes'® T-Shirt.„Nein, du nicht", antwortet Lea schnell. „Du siehst gut aus mitdeinen Klamotten. Aber ich kann so etwas nicht anziehen."„Quatsch! Du hast immer Sachen an wie meine Großmutter:alles dunkel und langweilig."„Wirklich?"", fragt Lea. „Ist es so schlimm?"Erst jetzt merkt Julia, was sie gesagt hat, und es tut ihr leid.„Nein, so schlimm ist es nicht", sagt sie.|Sder Clown, -s |, AR yuntEr mit vielen Farben2_%it©arBi%>Y\ „Doch", sagt Lea. „Ich bin froh, dass du es sagst. Also gut, ichprobiere es."Lea nimmt Julia das T-Shirt aus der Hand und geht in die Um-kleidekabine'!’. Nach einer Minute kommt sie wieder aus der35 Kabine.„Hey, das sieht toll aus!", ruft Julia.„Wirklich?", fragt Lea.„Ja, so sieht man deine schöne Figur."„Deine Freundin hat recht", sagt die Verkäuferin.     40 „Und die Farben passen sehr gut zu deinen Augen."Lea sieht sich lange im Spiegel an. Dann sagt sie: „Gut, ichnehme es. Los, suchen wir weiter!"Julia und Lea bleiben lange in dem Laden. Lea probiert vieleverschiedene Sachen an. Am Ende geht sie mit vier T-Shirts und45 drei Hosen zur Kasse.„Ich möchte ...‘" Lea sucht in ihren Hosentaschen. „Oh nein!",ruft sie. „Ich habe ja gar kein Geld dabei!"„so?", fragt die Verkäuferin unfreundlich. „Warum suchst dudenn dann so lange nach neuen Kleidern?"!7gie Umkleidekabine, -nin einem Kleidungsgeschäft::16 dort probierst du Kleidung 50 „Wir machen heute einen Robinsontag. Da darf man kein Geldmitnehmen. Das haben wir vergessen. Entschuldigung‘, sagtLea traurig.„In drei Tagen sind wir wieder zu Hause bei unseren Eltern",sagt Julia. „Kann Lea das Geld nicht einfach überweisen?"55 „Nein", sagt die Verkäuferin. „Ohne Geld kann ich euch die Sa-chen nicht mitgeben."„Ja, das verstehe ich", sagt Lea traurig.„Aber ich lasse sie hier liegen. Vielleicht kommt ihr ja morgennoch mal vorbei — mit Geld."„Oh ja, das ist eine gute Idee. Danke", sagt Lea. =)» 17-197Sie singt wirklich!„Und was machen wir jetzt?", fragt Julia.„Ich weiß es nicht", antwortet Lea.Die beiden stehen traurig vor dem Laden und denken nach.Plötzlich ruft Lea: „Ich habe eine Idee."5 „Was denn für eine?", fragt Julia.„Ich könnte singen."„Singen?"„Ja, singen", sagt Lea. Sie zeigt auf den Platz vor der Kirche.„Ich stelle mich dort auf den Kirchplatz. Vor Weihnachten habeich in Frankfurt auf der Straße gesungen. Ich habe in zwei Stun-den fast 200 Euro verdient."„Nein, da mache ich nicht mit", sagt Julia.IK„Ach komm, bitte!", sagt Lea. „Ich singe, und du sammelst dasGeld."15 „Nein! Ich will kein Geld sammeln."„Aber warum nicht? Ich brauche es doch."17; 183St42„Das ist peinlich, wenn du dich da hinstellst und singst."„Warum findest du es peinlich, wenn ich singe?"„Warum? Weil, weil ... weil deine Musik peinlich ist."Lea schließt die Augen.‚Oh nein!‘, denkt Julia. ‚Jetzt habe ich sie schon wieder ver-letzt.‘„Meine Musik ist mein Leben", sagt Lea leise. „Ich singe schonseit vielen Jahren und ich kann mir ein Leben ohne Musik nichtvorstellen."„Ja, das weiß ich", sagt Julia vorsichtig. „Deine Stimme ist jaauch sehr schön. Aber deine Musik, die ist ..." Julia denkt überein gutes Wort nach, aber ihr fällt keins ein. Deshalb sagt sie:„... die ist so wie deine Klamotten."„Du hast mir in dem Laden sehr geholfen, Julia. Vielen Dank!Bei Klamotten hast du wirklich einen guten Geschmack'°." Leamacht eine Pause. „Aber bei der Musik ist es anders. Von Musikverstehst du leider nichts."„Okay, dann stell dich hin und sing! Aber ohne mich", sagt Juliaund setzt sich auf eine Treppe.‚Man kann doch nicht einfach singen und Geld sammeln, oder?Man bittet auch keine fremden Menschen um Essen. Man gehtauch nicht durch den Wald und singt dabei laut‘, denkt Julia.‚Warum macht Lea solche verrückten Sachen? Denkt sie nichtnach? Ach, Lea ist so anders. Wenn ich sie nur verstehen könnte!‘Plötzlich hört sie Leas laute Stimme. Sie singt also wirklich!Julia steht auf und geht auf den Kirchplatz. Hinter einem Baumbleibt sie stehen. Von hier aus kann sie gut hören und den gan-zen Platz sehen.s Lea singt eine Arie aus einer Oper von Mozart. Julia kennt nichtviele Opern, aber diese hat sie schon mal gehört.Leute bleiben stehen. Erst zwei, drei, dann immer mehr. Baldsind es ganz viele. Sie stehen im Kreis um Lea herum. Auf dem187 1: ;"Julia hat einen guten Geschmacksie weiß, was schön ist 503560Boden liegt Leas hässliche Mütze, und in der Mütze sind schonein paar Münzen.‚Sie singt sehr schön und mit so viel Liebe!‘Plötzlich versteht Julia, wie wichtig diese Musik für Lea ist. Fürsie ist es das Wichtigste auf der ganzen Welt. Viel wichtiger alsalle Handys, als alle coolen Klamotten.„Was bin ich für ein Idiot‘, denkt Julia. ‚Ich habe sie schrecklichverletzt.‘Lea ist mit der ersten Arie fertig und bekommt einen langen undlauten Applaus. Viele Menschen legen Geld in die Mütze.Lea freut sich.„Danke ... danke ... vielen Dank ...", sagt sie.„Sing noch was", sagt ein kleines Mädchen.„Ja bitte, sing noch ein Lied", sagt ein Junge.Er sieht aus wie 14 oder 15 und hat eine tolleKappe und eine coole Jacke. 3» 200» 212065 Lea singt noch eine Arie. Diesmal aus einer Oper von Verdi. EinI0Mann und eine Frau tanzen miteinander. Der Junge mit der coo-len Jacke tanzt allein. Julia sieht jetzt sein Gesicht. Er sieht sehrgut aus. Seine Augen sind zu. Julia schließt auch manchmal dieAugen, wenn sie gute Musik hört.Sie versucht es jetzt auch und schließt die Augen, macht sieaber gleich wieder auf. ‚Nein‘, denkt sie, ‚Opern sind nichtmein Ding. Aber Lea singt wirklich toll.‘Die zweite Arie ist zu Ende. Julia geht zu Lea und lacht sie an:„Also gut, es ist noch ein bisschen peinlich, aber nicht genug."Sie nimmt Leas Mütze und geht damit zu den Leuten. „Ichsammle für die Sängerin!", ruft sie laut.Nach ein paar Minuten ist die Mütze halbvoll.Nina hat kein GlückPlötzlich steht Julia vor Hanna und Nina.„Hallo", sagt Julia. „Was macht ihr denn hier?"„Hallo Julia", sagt Hanna und nimmt ihre Freundin in die Arme.„Wir konnten die Jugendherberge nicht mehr finden. Und plötz-lich haben wir Leas Stimme gehört. Man hört sie bis in denWald. Sag mal, ist das Leas Mütze? Was machst du denn da?"„Ich sammle Geld", antwortet Julia.„Sie singt, und du sammelst?‘", fragt Hanna.„Ja."„Dann bist du also jetzt Leas Sklavin, sehe ich das richtig?",sagt Nina.„Nein. Ich bin keine Sklavin", antwortet Julia. „Ich sammle ein-fach nur Geld."„Findest du das nicht peinlich?", fragt Nina. 20„Na ja, ein bisschen schon", antwortet Julia.„Es ist sicher ziemlich schlimm mit Lea, oder?‘", fragt Hanna.Julia weiß keine Antwort. Sie findet Lea nett. Aber wie soll siedas Hanna und Nina erklären?„Julia? Ist was? Geht es dir nicht gut?", fragt Hanna.„Doch, mir geht es gut", antwortet sie.„Na sag schon, wie ist es mit Lea?", wiederholt Hanna.„Lasst sie in Ruhe", antwortet Julia leise. „Lea ist okay."„Wie bitte?", fragt Nina.„Sie ist okay", sagt Julia lauter.„Wirklich?", fragen Hanna und Nina.„Ja", antwortet Julia. „Sie ist nett. Viel netter als wir gedachthaben." Sie zeigt Hanna und Nina die Mütze und das Geld.„Und seht mal, wie viel Geld sie schon verdient hat."„Was? Für so eine Musik bekommt man auch noch Geld?", sagtNina. „Komm Hanna, wir gehen jetzt."„Nein, bleibt doch noch", sagt Julia.„Ich habe aber keine Lust", antwortet Nina. „Ich mag sie ein-fach nicht, deine Lea."„Und du, Hanna?", fragt Julia.Hanna antwortet nicht. Sie guckt von Nina zu Julia und wiederzurück zu Nina.„Jetzt komm endlich!", sagt Nina. „Oder soll ich vielleicht ganzallein durch den Wald gehen?"„Nein, warte, ich komme ja schon", sagt Hanna.Julia bleibt allein zurück, mit Leas Mütze und dem Geld.‚Warum muss immer alles so schwer und kompliziert sein ?‘,denkt sie. ‚Warum kann nicht einfach alles gut sein?‘Die Menschen auf dem Kirchplatz wollen, dass Lea weitersingt.Is„Sing doch bitte noch was von Mozart!", ruft jemand.„Oder von Brahms", sagt ein anderer. „Kannst du auch ein Liedvon Brahms?"Da fängt Lea ein neues Lied an.21; Julia kennt es nicht. Aber es ist wunderschön, sehr langsam undtraurig, und auf einmal laufen Tränen über Julias Wangen.so Plötzlich hört sie noch etwas. Das kommt von dem Jungen mitder Kappe. Er steht neben Lea und spielt auf einer Geige.Hinter Julia sagt jemand: „Hey! Wer ist denn der Junge da?"Julia dreht sich um. Hanna und Nina sind zurückgekommen.„Er sieht so süß aus", sagt Hanna.55 „Wie heißt er denn?", will Nina wissen.„Ich weiß es nicht. Ich kenne ihn auch nicht", antwortet Julia. Nach dem Lied jubeln die Menschen laut, und Julia sammeltGeld, bis die Mütze fast voll ist. Dann geht sie zu Lea. Aber diespricht gerade mit einem der vielen Zuhörer. Neben Lea stehen60 Hanna und Nina und reden mit dem Jungen.„Seit wann spielst du denn schon Geige?", will Nina wissen.„Ach, ich weiß nicht so genau", antwortet der Junge und lacht.„Schon ziemlich lange."„Cool!", sagt Nina. „Ähh ... ich heiße Nina. Und du?";22 65 Aber sie bekommt keine Antwort auf ihre Frage, denn gerade istLea mit ihrem Gespräch fertig und sieht nun Julia, die Mützeund das viele Geld.„So viel? Boah, das ist ja super! Vielen Dank, Julia!"„Na, das hast du aber auch verdient", sagt der Junge. „Du hast70 eine tolle Stimme."Lea sieht den Jungen an und lächelt. „Danke. Und du spielstwunderschön Geige, ähh ..."„Tim heiße ich."„Und ich bin Lea."75 „Lea? Schöner Name."„Findest du?"„Ja. Wir sollten öfter zusammen Musik machen, meinst dunicht? Könnte ich vielleicht deine Telefonnummer haben?"„Na klar, und du gibst mir deine", sagt Lea.stTim und Lea gehen ein Stück zur Seite und setzen sich auf eineBank.Nina ist sauer.„Tim und Lea, das neue musikalische Traumpaar ...", sagt sie.„Tja", sagt Julia. „Schade für dich, was?"ss „Komm Hanna, wir gehen jetzt", sagt Nina.Und jetzt gehen sie wirklich. 31) 22+23 ()» 24;24ICISitzen und wartenDer Kirchplatz ist fast leer. Nur Lea und Tim sitzen noch aufder Bank und reden. Und Julia steht ganz allein da und wartet.‚Wie lange dauert das denn noch?‘, denkt sie. ‚Sie wollten dochnur Telefonnummern tauschen, oder? Soll ich hingehen?Besser nicht. Ich störe ja doch nur‘.Julia setzt sich auf eine Treppe.‚Was Hanna wohl gerade macht? Merkt Hanna denn nicht, wieNina ist?Für Nina ist nur ein Mensch wichtig: sie selbst. Und sie willimmer nur haben, haben, haben. Warum macht Hanna alles, wasNina sagt? Warum geht sie einfach mit ihr mit? Das ist dochverrückt. Und ich? Ich sitze hier und warte. Das ist auch ver-rückt.‘Ein kleiner Hund läuft über den Platz. Er sieht Julia an.„Und du bist auch verrückt!", sagt sie.Der Hund sieht weg und läuft weiter.Endlich stehen Lea und Tim auf.„Ischüs, ich muss gehen", ruft Tim Julia zu. „Ich wünsche euchbeiden noch einen schönen Tag."„Ischüs", ruft Julia zurück.Lea kommt zu Julia und fragt: „Sag mal, wo sind denn die ande-ren?"„Die sind schon zurück in die Jugendherberge gegangen."„Oje, dann warst du ja ganz allein", sagt Lea.„Ja", antwortet Julia.„Entschuldige bitte", sagt Lea. „Das habe ich nicht gesehen.Warum hast du denn nichts gesagt‘?" atIC15„Ich wollte nicht stören", antwortet Julia. „Können wir jetztgehen?"„Aber wir müssen doch noch die Klamotten kaufen", sagt Lea.„Natürlich", sagt Julia. „Das habe ich vergessen. Und? Wie istTim?", fragt sie. „Bist du verliebt?"„Ich weiß nicht", antwortet Lea und wird rot. 2» 25Julia hat eine IdeeEine halbe Stunde später, auf dem Weg zurück in die Jugendher-berge, bleibt Julia plötzlich stehen.„Oje", ruft sie „wir haben das Andenken vergessen!"„Du hast recht!", sagt Lea. „Was machen wir jetzt? Wir könnendoch nicht ohne Andenken zurückkommen."„Die Klamotten", sagt Julia. „Wir zeigen ihnen deine neuenKlamotten."„Nein, das geht nicht", sagt Lea. „Die sind ja nur für mich. Wirbrauchen was für uns beide, verstehst du?"„Ja, aber was?"„Ich habe keine Idee", sagt Lea. „Fällt dir nichts ein?"   „Moment mal! Der Göttel hat nicht gesagt, dass er das } erAndenken sehen will." gerA E a„Wie meinst du das?", fragt Lea. : ai„Ganz einfach: Wir singen ein Lied", ;°<' 7} N = \ uJulia. „D hrg ee =sagt Julia. „Das passt sehr gut \ =zu unserem Robinsontag, _ ss) ++In SL.1 er 9findest du nicht? we arREN | | 2 25R DI ee® zZ |  ü |ai 5 £ ey 2 M KR\ Rn ir FAR Sf MANu; (! ir. R yı " ERITTnF a N 3aae lei, pe Fe iR, RVMDer Mies eura a ran ruDdr= 25: 262050„Ein Lied?", fragt Lea. „Du willst singen?"„Ja", antwortet Julia. „Ich kann es nicht so gut wie du. Aber ichsinge gern. Am liebsten unter der Dusche."„Aha", lacht Lea. „Und was singst du da so alles?"„Ganz verschiedene Lieder. Zum Beispiel das hier", sagt Juliaund singt los:„Ich möcht‘ so gerne sein wie du.Du willst so gerne sein wie ich.Doch eines ist ja wohl ganz klar:Wir sind beide wunderbar!Ja wir, ja wir,Ja wir sind beide wunderbar."„Hey, das ist schön!", sagt Lea. „Los, sing weiter!"„Ich geh‘ mit dir, wohin du willst.Du gehst mit mir, egal wohin.Und eines ist ja wohl ganz klar:Mit dir ist's überall wunderbar!"Jetzt singt Lea mit:„Ja mit dir, ja mit dir,Ja mit dir ist's überall wunderbar."Dann singt Julia allein weiter:„Wenn ich dich brauche, dann bist du da.Wenn du mich brauchst, dann komm‘ ich gleich.Denn eines ist ja wohl ganz klar:Bei uns läuft alles wunderbar."Und dann wieder beide zusammen:„Ja bei uns, ja bei uns,Ja bei uns läuft alles wunderbar."„Das Lied gefällt mir sehr gut", sagt Lea. „Ich habe es noch niegehört. Woher hast du es denn?"„Das kannst du nicht kennen", sagt Julia. „Es ist von Hanna undmir."„Wirklich?", ruft Lea. „Das habt ihr selbst gemacht?" „Ja. Wir singen es oft, wenn wir glücklich sind."„Du, das möchte ich auch lernen. Komm, wir singen es gleichnoch mal!" 1» 26Lea und Julia kommen sehr spät in die Jugendherberge. Alle an-deren sind schon da.„Ich muss noch schnell in mein Zimmer gehen", sagt Julia.„Ich auch", sagt Lea. „Wie sehen uns dann gleich am Lager-5; feuer,"‚Hoffentlich ist Nina jetzt nicht da‘, denkt Julia und Öffnet dieTür. Hanna liegt auf dem Bett. Sie ist allein. So ein Glück!„Hallo Julia, da bist du ja", ruft Hanna. „Sag mal, wo wart ihrdenn so lange, Lea und du?"0 „Wir mussten noch Klamotten für Lea kaufen und ein Anden-ken finden", antwortet Julia und setzt sich auf einen Stuhl.„Klamotten für Lea?", fragt Hanna.„Ja, sie sieht jetzt ganz anders aus."„Wirklich? Und das Andenken?"5 „Haben wir auch", antwortet Julia.„Was denn?"„Das ist eine Überraschung."„Wir haben kein Andenken", sagt Hanna.„Warum denn nicht?":0 „Nina hatte keine Lust."„Aha", sagt Julia. Sie macht eine kleine Pause. „Du, Hanna?"„Ja?"„Warum bist du mit Nina gegangen und nicht bei mir geblie-ben?"{ ;19qas Lagerfeuer, —2 27: 3oMH3» 27w28„Na hör mal, soll Nina ganz allein durch den Wald gehen"„Ist sie jetzt deine beste Freundin?"„Wer? Nina?", lacht Hanna. „Bist du verrückt? Es war so lang-weilig mit ihr! Sie hatte die ganze Zeit nur schlechte Laune?."Hanna macht eine kleine Pause. „Aber mit Lea war es nichtlangweilig, oder? Wahrscheinlich ist sie Jetzt deine beste Freun-din."„so ein Quatsch", sagt Julia. „Aber sie ist nett. Ich mag sie."„Das habe ich gesehen", sagt Hanna. „Und weißt du was: Ichwar richtig eifersüchtig wegen Lea."„Ehrlich?‘", freut sich Julia. „Und ich war eifersüchtig wegenNina." Sie müssen beide lachen.„Wo ist Nina jetzt?", fragt Julia.„Ich weiß nicht. Wir haben uns gestritten", antwortet Hanna.„07"„Sie hat gesagt, dass du nicht zu mir passt."„Was?", sagt Julia. „Und was hast du geantwortet‘?’"„Dass du ganz prima zu mir passt, weil du meine allerbesteFreundin bist."„Ach, Hanna! Ich bin so glücklich!", ruft Julia und gibt Hannaein Küsschen.Das AndenkenAm Lagerfeuer ist es sehr laut. Alle sprechen auf einmal. Jedermöchte von seinem Tag erzählen. Julia und Hanna setzen sichzwischen Nina und Lea.„Hör dir das an! Das sind doch alles Babys", sagt Nina.„Babys?", fragt Hanna. „Warum denn?"„Nur Babys finden Robinsontage gut", antwortet Nina.2 $ 3 xONina hatte die ganze Zeit nur schlechte Laune =sie hat alles blöd gefunden und war nie zufrieden aA„So, jetzt ist aber Schluss", sagt Hanna leise zu Nina. „Ich habekeine Lust mehr auf deine schlechte Laune."„Ach so", sagt Nina. „Bist du jetzt auch bei den Babys? Nadann viel Spaß!"„So", sagt Herr Göttel laut, „jetzt zeigt mir doch mal alle eureAndenken." Die Schüler halten verschiedene Dinge hoch: einenBrief vom Bürgermeister, einen alten Koffer, Äpfel, ein kaputtesFahrrad und so weiter.„Und was habt ihr mitgebracht?", fragt Herr Göttel die vierMädchen.„Nichts", sagt Nina.„Warum nicht?", fragt Lehrer Göttel.„Weil wir Robinsontage dumm finden", antwortet Nina.„Nicht wir", sagt Hanna. „Du findest Robinsontage dumm."„Na gut. Dann nur ich. Wer lebt denn heute noch auf einerInsel? Ist doch wahr, oder? Heute hat man ein Handy und Geldin der Tasche. Also, was soll das?"„Es macht Spaß", sagt Julia. „Es ist mal was anderes."„Mir macht es keinen Spaß", sagt Nina.„Schade", sagt Herr Göttel. „Hat es euch auch keinen Spaß ge-macht?"„Doch!", rufen die Schüler. „Es war lustig. Das können wirmorgen noch mal machen." Herr Göttel sieht Nina an.„Na und?", sagt Nina. „Das ist mir doch egal!"„Jetzt tut sie mir fast leid", sagt Julia leise zu Hanna.„Na schön", sagt Herr Göttel. „Nina und Hanna haben kein An-denken." Er sieht Julia und Lea an. „Habt ihr auch keins?"„Doch, aber unser Andenken ist anders", sagt Lea und steht auf.Alle können jetzt ihr neues, gelbes T-Shirt mit den Blumen sehen.„Hey, Lea sieht ja wirklich toll aus", sagt Hanna. Julia antwortetnichts. Sie steht auf. Ihr Herz klopft bis zum Hals. Unter derDusche ist Singen kein Problem. Aber hier, vor so vielen Leu-ten?29; 40 „Eins, zwei, drei, und ...", sagt Lea.„Ich möcht’ so gerne sein wie du.Du willst so gerne sein wie ich ..."Am Anfang singt Julia ganz leise. Aber Lea singt laut und Juliamerkt schnell, dass den Mitschülern und Herrn Göttel das Liedgut gefällt. Nun singt sie auch lauter. Plötzlich sieht Julia, dassHanna ein trauriges Gesicht macht. ‚Natürlich‘, denkt sie. ‚Dasist unser Lied und ich singe es mit Lea‘. Schnell geht sie zuHanna und nimmt ihre Hand. Hanna steht auf und stellt sich zuJulia und Lea. Dann singen sie alle drei weiter:„Wenn ich dich brauche, dann bist du da.Wenn du mich brauchst, dann komm ich gleich.Denn eines ist ja wohl ganz klar:Bei uns läuft alles wunderbar.4oa3Ja bei uns, ja bei uns,5; ja bei uns läuft alles wunderbar."Die Mädchen bekommen einen großen und langen Applaus, undHerr Göttel ruft: „Das ist ja ein tolles Andenken! Aber warumdenn ein Lied? Hat das etwas mit Maibach und mit eurem Ro-binsontag zu tun?"2)» 28 „Genau!", lacht Lea. „Aber das ist eine lange Geschichte!"()» 29+30  r AUFGABEN KAPITEL 11;32Eure letzte Klassenfahrt ()»Habt ihr schon mal mit eurer Klasse eine Klassenfahrt gemacht? Erzählt.a) Wo wart ihr?Wir waren letztes Jahr / in der 7. Klasse / im Winter /...in der Schweiz / an der Nordsee / in Berlin /...b) Wie war es?.. hat mir besonders ... gefallenEs war sehr interessant / Es war lustig ..... habe ich sehr langweilig gefunden /... war sehr schön /...Die Klasse 7a 3»Was ist richtig? Kreuze an und ergänze.1) Wo sind die Schüler der Klasse 7a?a) O auf dem Land b) Oinden Bergen2) Was ist die „tolle Idee" von Lehrer Göttel? 3) Was ist Leas Hobby? 4) Was müssen die Schüler mitbringen?a) O ein Andenken b) Oeine LandkarteAch, diese Mädchen! 3)»Was sagen Julia und Hanna über Lea und Nina? Kreuze an.Lea Ninaa) ist coolb) ist eine Streberinc) hat eine schreckliche Stimmed) trägt immer hässliche Klamotten00000o0Oo000e) trägt tolle Klamotten KAPITEL 2 AUFGABEN "4 Freundschaft 43Was denkst du über Freundschaft? Lies die Sätze und kreuze an.Fällt dir noch etwas ein?das stört dasstört dasmich mich findeMein Freund / Meine Freundin ... nicht ich gut.. hat einen neuen Freund / eine neue Freundin. © O oO... bekommt mehr Taschengeld als ich. O O oO... kauft sich oft neue Kleidung. oO O OÖ... hat mehr Computerspiele als ich. » oO oO... hat bessere Noten als ich. (3 oO O.. sieht toll aus. O oO ©oO " OÖ 5 Der Robinsontag >Was dürfen die Schüler mitnehmen? Kreuze an. fünf Euro ein Brötchen eine Landkarte33| aa KAPITEL 26:34Das darf nicht wahr sein! 5)Was passt? Ordne zu.1) Julia möchte den Robinsontag a) sie muss mit Lea gehen.mit Hanna verbringen, aber2) Julia möchte Hanna und Nina b) Hanna darf mit Nina gehen.SMS schreiben, aber3) Julia ist eifersüchtig. Sie findet c) die Schüler dürfen keinNina cool, aber Handy mitnehmen.Unser Robinsontag ()»Bildet Gruppen und plant euren eigenen Robinsontag.Diskutiert, wie euer Robinsontag sein soll.Diese Punkte müsst ihr dabei entscheiden:Unser RobinsontagWir möchten ...° einen halben Tag / einen ganzen Tag unterwegs sein.» den Tag in unserer Stadt / einer anderen Stadt verbringen.° zu zweit / in einer Gruppe losgehen.° unsere Partner selbst / nicht selbst aussuchen.unsere Handys mitnehmen / nicht mitnehmen.° Geld mitnehmen / kein Geld mitnehmen.» ein Andenken / kein Andenken mitbringen.Stellt jetzt euer Ergebnis den anderen Gruppen vor.Unser Robinsontag sieht so aus: ...Wir möchten ... KAPITEL 3 uIm Wald >Lies die Sätze und ergänze.Opernarien » Lea ® Wald »e Maibach » Kompass » Süden ® Julia « Handya) Julia und Lea müssen nach Maibach gehen. Der Ort liegtim .b) Die beiden Mädchen laufen durch denc) Lea singt .d) Weil Lea und Julia auf dem falschen Weg sind, holt Lea einenaus der Tasche.e) „Ist denn ein nicht wichtiger als ein dummerKompass?", sagt Julia.f) erklärt den Kompass.Julia würde jetzt gern mit Hanna telefonieren ... 3)Was würden sie sagen? Ordne das Gespräch.Sie hat im Wald ganz laut gesungen. Einfach so! Und wie ist es mit Nina?Ach, wirklich? Erzählst du mir am Abend von Nina?Tschüs.IDDu, Lea ist wirklich total komisch!IS!Toll, ich finde Nina total cool.Warum denn?Hallo Hanna! Hier ist Julia.Hallo Julia!__! Klar, bis heute Abend.EISIEESE  35; Bu KAPITEL 4011      Das ist ja peinlich!Was findest du eantien«? Kreuze an und ergänze.© wenn jemand auf der Straße singt oder tanzt.O wenn man im Unterricht eine falsche Antwort gibt.© wenn man die Hausaufgaben zu Hause vergessen hat. 7© wenn man fremde Menschen um Essen bittet.© wenn man in einer Stadt neu ist und nach demWeg fragen muss. &O wenn man den Eltern bei der Hausarbeit helfen muss.Ich finde esPeinlich, wenn...       © wenn man die jüngeren Geschwister zum Kindergarten bringen muss.oOoO  Der lange Tag mit Lea >Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuze an.a) Julia will die Pfarrerin um Essen bitten, weil sie Hunger hat.c) Die Pfarrerin gibt Lea Suppe zu essen.d) Lea möchte ein bisschen Essen mitnehmen, weil sie spätersicher wieder Hunger bekommt.e) Julia wartet, und ihr ist langweilig. &0000»FOb) Die Pfarrerin weiß, was ein „Robinsontag" ist. OOOoO12 Julia ist allein ()>:36Lea geht allein weiter. Was macht Julia jetzt? Was glaubt ihr?Sprecht in der Klasse.Ich denke, dass Julia ...Vielleicht geht sie ... KAPITEL5 |13 Offene Worte 43Das Kapitel heißt „Offene Worte‘. Das bedeutet, man sagt,was man denkt.Was kann ein Beispiel für ein „offenes Wort‘ sein? Kreuze an.a) O „Du, es tut mir ja so leid!"b) © „Heute ist das Wetter sehr schön!"c) © „Ich muss dir etwas sagen: Ich mag dich sehr."d) © „Berlin ist eine große Stadt."e) © „Ich weiß, ich war nicht nett zu dir."14 Lea? Ja bitte! 3>Lies den Anfang von Kapitel 5 bis Zeile 14 noch einmal. Was findet Juliaan Lea positiv, was negativ? Mach Notizen.Lea? Ja bitte!Lea hat an Julia gedacht und Essen mitgebracht. )Er BeLea? Nein danke! G/37; a KAPITEL 5+615 Lea und Julia D»Zu wem passt das? Kreuze an.Lea Juliaa) O OÖ ist unfreundlich.b) O O  istfreundlich und nett.oO © O bedankt sich für das Essen.d) O © denkt, dass niemand sie mag.e) © © willsich entschuldigen. O © möchte allein sein.g DO © möchte in das Modegeschäft gehen.hi © © soll helfen, Klamotten auszusuchen.16 Ach, das tut mir ja so leid! CO)»Julia hat sich bei Lea entschuldigt und möchte es wiedergutmachen.Stellt euch vor, ihr habt ein Problem mit einem Freund oder einerFreundin. Wie könnt ihr es wiedergutmachen? Erzählt.Ich schreibe einen Brief / eine E-Mail.Ich schenke ihm/ihr etwas.17 Im Modegeschäft 3):38Was passt? Markiere.a) Lea zeigt Julia zwei Blusen. Julia findet die Farben roll / langweilig.b) Die Verkäuferin findet, das T-Shirt passt gut zu Leas Haaren / Augen.c) Lea geht mit vier T-Shirts und drei Hosen zur Kasse /nach draußen.d) Lea hat kein Geld dabei, weil Robinsontag ist / sie ihren Geldbeutelvergessen hat.e) In drei Tagen / Am nächsten Tag sind Lea und Julia wieder zu Hause. KAPITEL 6 or18 Was für ein Modetyp bist du? 2»Was passt zu dir? a), b), oder c)?Kreuze an und lies im Lösungsschlüssel auf S. 46, was für einModetyp du bist.1) Mode und Stila) O Ich ziehe mich immer sehr modisch an.b) © Mode? Das ist mir egal.ce) O Ich habe einige Lieblingsklamotten. Die ziehe ich immerwieder an.2) Kleidung und Gelda) © Teure Sachen sind meistens die besten;dafür spare ich mein Taschengeld.b) © Kleidung muss billig sein.ce) © Mein Taschengeld brauche ich für meine Hobbys,nn—manchmal auch für Kleidung.n—Wie oft gehst du Kleidung kaufen?a) O fast jede Wocheb) © einmal in sechs Monatenc) © einmal im MonatunKlamotten kaufen ...a) OÖ ist mein größtes Hobby.b) O finde ich langweilig.ce) O kann Spaß machen.anWie findest du Modegeschäfte?a) © Super! Ich kann stundenlang shoppen.b) © Modegeschäfte finde ich total langweilig!ce) © Ich freue mich, wenn ich etwas Schönes gefunden habeund gehe dann aber bald wieder.39; = AUFGABEN KAPITEL 6M 19 Gute Freundschaft >: Was bedeutet gute Freundschaft für dich? Zeichne ein Mind-Map.spiele ich Basketball.gehe ich ins Kino.Mit ihm/ihr  Ein guter Freund / Eine gute Freundin   ist Für ihn/sie würde ichNalles tun.;40 KAPITEL 7 AUFGABEN -20 Auf dem Kirchplatz >»Was passt? Kreuze an.1) Leaa) O tanzt.b) © sammelt Geld.c) O spielt Geige.vw=Julia möchte am Anfang nicht Geld sammeln, weil ...a) O sie das Geld nicht braucht.b) O es ihr peinlich ist.c) © sie zur Jugendherberge zurück möchte.nesDie Menschena) © mögen Leas Musik.b) O geben kein Geld.c) O hören Lea nicht zu.4DrDer Junge mit der coolen Jackea) O singt mit Lea.b) O tanzt allein.c) © mag Leas Musik nicht.21 Geld ()»Habt ihr schon mal Geld verdient oder gesammelt?Was habt ihr gemacht? Erzählt.Wir haben mal in der Schule Ich habe mal in den FerienKuchen gebacken und verkauft. u gearbeitet.nn PEEEHEEEDEREEeIch habe mal Zeitungenausgetragen und sieben Europro Stunde verdient. Das Geldhabe ich für einen MP3-Playergespart.41: PAUESBBEN KAPITEL 8+92 Auf dem Kirchplatz >)Was passt? Ordne zu.) Julia sagt: „Lasst Lea in Ruhe!", a) denn ihre Freundin Hannageht mit Nina weg.2) Julia ist traurig, b) denn sie möchten Timkennenlernen.3) Hanna und Nina kommen zurück, c) denn Tim interessiert sichnicht für sie.4) Nina hat kein Glück, d) denn sie findet Lea jetztganz nett.23 Glücklich ©), traurig & oder sauer & ?’ BE)Wer ist glücklich, wer traurig, wer sauer?Lies die Sätze und mal die Symbole. a) Tim und Lea tauschen ihre Telefonnummern. Lea ist   b) Nina fragt den Jungen, wie er heißt. Sie bekommt aber keine Antwort. Sie ist    ec) Julia ist ‚ weil Hanna mit Nina geht.   24 Julia wartet allein auf Lea O)»Hanna und Nina sind zur Jugendherberge zurückgegangen.Was denkst du, wie fühlt sich Julia jetzt? Ist Hanna immer noch ihrebeste Freundin? Diskutiert.Ich denke, dass Julia ...Vielleicht spricht sie mit ...Julia fühlt sich einsam / unglücklich 7...Julia ist sauer / traurig }...Die Freundschaft ist ...Die beste Freundin von Julia ist immer noch / jetzt nicht mehr /...:42 KAPITEL 9 AUFGABEN i25 Leas Tagebuch >Am selben Abend schreibt Lea Tagebuch. Tim schickt seinem bestenFreund Philipp eine E-Mail. Sie erzählen, was auf dem Kirchplatz pas-siert ist.Liebes Tagebuch,heute habe ich auf dem Kirchplatz gesungen! Die Leute ...Und dann kam da ein Junge ...  a = ee mer iMHallo Philipp,ich muss Dir etwas erzählen:  Bis baldTim .. KAPITEL 10+1126 Noch ein Freundschaftslied >:  Ergänze das Freundschaftslied wie im Beispiel.Wenn du möchtest, kannst du weitere Strophen schreiben.Ich4ache,Ich bin traurig,Ich freue mich,wenn du gehst.wenn du etwas-erzählst.wenn du mich brauchst. Ich lache, wenn du etwas erzählst.Wir versteh’n uns sehr gut,— keine Frage.Immer und überall - ja, alle Tage!IchWir versteh’n uns sehr gut, — keine Frage.Immer und überall - ja, alle Tage! Wir versteh’n uns sehr gut,— keine Frage.Immer und überall - ja, alle Tage!27 Mädchen, Mädchen ... 3)Wer ist wer? Und was passt? Ergänze.Streitai ucht beste FreundinnenWir versteh’n uns sehr gut,— keine Frage.Immer und überall - ja, alle Tage!neue FreundinnenEifersucht KAPITEL 12 AUFGABEN:28 Ein Lied und die besten Freundinnen >Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuze an. r fa) Alle Schüler treffen sich im Klassenzimmer. oO Ob) Einige Schüler haben als Andenken ein kaputtesFahrrad mitgebracht. O >c) Den Mitschülern gefällt das Lied nicht so gut. OÖ Od) Hanna ist traurig, weil Lea und Julia das Lied singen. © &e) Am Ende singen Hanna, Julia und Lea zusammen. & >29 Mein Lieblingsandenken ()»Hast du schon mal ein Andenken von einer Reise oder Klassenfahrtmitgebracht? Was war es?Macht Plakate und hängt sie auf.a .Mein Lieblingsandenken Mein Lieblingsandenken| Eine Muschel Ein T-Shirt   | Da denke ich immer Ich habe es in Berlin gekauft ...| an Griechenland ...      30 Zum Schluss ein Spiel: Interviews ()»Vier Personen setzen sich vor die Klasse. Sie spielen Julia, Lea, Nina undHanna. Die anderen Mitschüler sind Reporter.Macht ein Interview.Julia, wo warst du mit Lea?Ich war in Maibach.Lea, warum ...?45| | LÖSUNGENi2:1a, 2 ein Robinsontag, 3 Klavier spielen"und singen, 4a3Lea:b,c,dNina: a, €5eine Flasche Wasser, eine Landkarte610, 20,38Maibach, SüdenWaldOpernarienKompassHandyLea, Julia7 200709820Hallo Hanna! Hier ist Julia.Hallo Julia!Du, Lea ist wirklich total komisch!Warum denn?pa wpn_260Einfach so! Und wie ist es mit Nina?Toll, ich finde Nina total cool.7 Ach, wirklich? Erzählst du mir amAbend von Nina?8 Klar, bis heute Abend.Tschüs.911richtig: b, c, efalsch: a,:46Sie hat im Wald ganz laut gesungen.3346€14Lea? Ja bitte!Lea erklärt Julia den Kompass.Lea möchte mit Julia singen.Lea ist freundlich und nett.Lea? Nein danke!Lea trägt hässliche Klamotten.Lea denkt immer nur an ihre komischeMusik.Lea macht immer, was die Lehrer wollen.15Lea:b,d,f,g Julia:a,c,e,ha langweiligb Augenc zur Kassed Robinsontag iste Indrei TagenWie viele Punkte hast du? Rechne deinePunkte zusammen!Antwort a): 4 PunkteAntwort b): 0 PunkteAntwort c): 2 Punkte14 Punkte oder mehr:Typ A - Mode ist dein LebenOhne Mode kannst du nicht leben. Dugehst sehr gern und oft einkaufen. DeinTaschengeld gibst du vor allem für Kla-motten aus. Es gibt aber auch noch an-dere Dinge im Leben: Vergiss deineFreunde und Hobbys nicht. Sechs bis dreizehn Punkte:Typ B - Mode macht dir SpaßDu hast Spaß an der Mode. An Wochen-enden gehst du gern mal mit deinenFreunden einkaufen. Ihr gebt euch Tipps.Aber Mode ist für dich nur ein Hobby vonvielen.Fünf Punkte oder weniger:Typ C - Mode interessiert dich nicht„Klamotten einkaufen? Nein danke!"Mode ist dir egal. Kleidung kaufen mussschnell gehen und Klamotten müssenbillig sein. Vergiss nicht, gute Kleidungist nicht ganz unwichtig. Geh doch malmit deinen Freunden einkaufen. Du wirstsehen, es kann Spaß machen.201b, 2b, 3a, 4b221d, 2a, 3b, Ac23a Leaist glücklich.b Nina ist sauer.c Julia ist traurig.25Beispiele:Liebes Tagebuch,heute habe ich auf dem Kirchplatz ge-sungen! Die Leute haben getanzt! EinJunge hat gesagt: „Sing noch ein Lied".Ich habe noch eine Arie gesungen, undplötzlich hat er neben mir Geige ge-spielt! Und er hat gesagt: „Du hast einetolle Stimme". Er will mit mir zusammenMusik machen! Wir haben unsere Tele-LÖSUNGEN |fonnummern ausgetauscht. Hoffent-lich ruft er bald an!Hallo Philipp,ich muss Dir etwas erzählen: Ein Mäd-chen hat auf dem Kirchplatz eine Ariegesungen. Auf dem Boden vor ihr wareine Mütze. Sie wollte Geld sammeln.Ich habe meine Geige dabei gehabtund habe einfach gespielt. Mann, ichwar so aufgeregt!Ich möchte gern öfter mit ihr Musikmachen. Sie hat mir ihre Telefon-nummer gegeben. Ich will sie schonden ganzen Nachmittag anrufen, aberich weiß nicht, was ich sagen soll!Bis baldTim26Beispiele:Ich bin traurig, wenn du gehst.Ich freue mich, wenn du mich brauchst.Ich bin glücklich, wenn wir zusammensind.Ich fühle mich schlecht, wenn du keineZeit hast. 27getBen.ff NN5 "IL Beste Freundinnen1) Nee) Julia\ Ne, ä hSenenn h "= en Kg :28richtig: b, d, efalsch: a, C47; Hueber ei) El TeeFaana I een nen Baer:ul Friedeike When. Lektüren für JugendlicheHerausgegeben von Franz SpechtUnsere neue Leseheftreihe bringt Geschichten über Mädchen und Jungs, Hobbys undAbenteuer, Freundschaft und Eifersucht und natürlich auch über Liebe. Geschichtenübers Leben halt, so wie es ist, wenn man jung ist. Geschichten in gutem, sprech-üblichem Deutsch auf echtem A2-Niveau und mit farbigen Illustrationen, die das Lese-verständnis erleichtern.Wahlweise erhältlich als Leseheft oder Hörbuch(Leseheft und Audio-CD mit Hörfassung).Der Tote im See Jungs sind keine RegenschirmeLeseheft LeseheftISBN 978-3-19-111672-9 ISBN 978-3-19-311672-7Hörbuch (Leseheft und Audio-CD) Hörbuch (Leseheft und Audio-CD)ISBN 978-3-19-101672-2 ISBN 978-3-19-301672-0Lea? Nein danke! Timo darf nicht sterben!Leseheft LeseheftISBN 978-3-19-211672-8 ISBN 978-3-19-411672-6Hörbuch (Leseheft und Audio-CD) Hörbuch (Leseheft und Audio-CD)ISBN 978-3-19-201672-1 ISBN 978-3-19-401672-9 www.hueber.de 2 8 1 sl-lg ET ES ec te 721} HueberLea? Nein danke!Lektüren für JugendlicheUnterhaltsame und spannendeKurzromane für Jugendliche__ Niveaustufe A2. mit Aufgaben zum besseren Verstehenmit Klassenaktivitäten_ mit Audio-CDJulias Welt ist ganz einfach: Hanna ist ihre beste Freundin,Nina ist cool und Lea? Lea ist einfach nur grässlich! Sie ist dieschlimmste Streberin in der Klasse 7a, zieht nur schrecklicheKlamotten an, singt dauernd Operarien, weiß alles besser undist bei allen unbeliebt, nur nicht bei den Lehrern. Aber dannfährt die Klasse für eine Woche aufs Land und Julia muss einenganzen Tag lang allein mit Lea verbringen. Ein Tag, der JuliasLeben verändert. Denn so einfach, wie sie glaubt, ist die Weltnun doch wieder nicht. www.hueber.de ISBN 978-3-19-201672-1