LEKTÜRETe 110 ST 017= Leo & Co.Leichte BeuteLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York Leichte Lektürenfür Deutsch als Fremdsprache in drei StufenLeichte Beute Stufe 3Von Theo Scherling und Elke BurgerIllustrationen und Umschlagbild: Johann BüsenLayout: Kommunikation +Design Andrea PfeiferRedaktion: Sabine WenkumsFotos:"Tourismusbüro Melk (S. 60)Theo Scherling (S. 10, 29, 60 Wien und Passau)Sabine Wenkums (S. 60 u., 62, 63) CD: Laufzeit 45’38Sprecher/innen:Ulrike Arnold, Vanessa Daly, Jan Faßßbender, Monika Hossfeld,Detlef Kügow, Theo Scherling, Jenny Stölken, Helge Sturmfels,Sabine WenkumsRegie: Theo Scherling und Sabine WenkumsAufnahme, Schnitt, Mischung: Andreas Scherling"Tonstudio: Frische Medien München und Grünton Studio München©® 2008 Langenscheidt KG, Berlin und München   © 2008 Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: CS Druck Cornelsen Stürtz, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-49755-12010 2009 2008*» 2012 20115.3. 4.ai Leo & Co.Leichte Beute INHALTDie Hauptpersonen dieser Geschichte 6             Kapitel 1©lbungen Kapitel 2 11©lbungen 48Am Kapitel 3 13©lbungen  Kapitel 4' ©Übungen     Kapitel 5©lbungen      Kapitel 8©lbungen     Kapitel 9©lbungen     Kapitel 10©lbungen® Landeskunde 60 DIE HAUPTPERSONEN DIESER GESCHICHTE:Anna und PacoAnna ist Studentin und jobbt inLeos Kneipe. Sie wohnt bei ihrerOma.Annas Freund heißt Paco. Leiderhaben die beiden immer viel zuwenig Zeit füreinander.Aber zum Glück beginnen balddie Ferien. Anna und Paco möch-ten mit dem Fahrrad nach Wienfahren. Doch dann hat AnnasOma einen Unfall. Gertrude Sommer„Oma Trude" ist Annas Großmutter. Beieinem Unfall bricht sie sich den Arm. Aus-gerechnet jetzt! Ihre Enkelin hat die Kofferschon gepackt. Ferien ... LeoLeo ist Maler, aber er ist auch ein leiden-schaftlicher Koch. Seine Kneipe „Leo & Co."ist ein gemütliches Lokal, in dem man gutund preiswert essen kann.Leo findet, Anna soll in die Ferien fahren,und er macht ihr ein Angebot: Er kümmertsich um Oma Trude, gemeinsam mit einemPflegedienst. 6 Rita DrosteRita Droste betreibt mit einer Freundin denPflegedienst „Pflegemobil":Die beiden Frauen kaufen ein, kochen, spü-len, waschen, putzen, räumen auf ... Elisabeth NeumannElisabeth Neumann ist Frau Sommersbeste Freundin. Sie hat ein kleines Ge-schäft mit Schreibwaren, Zeitschriftenund Süßigkeiten.Elisabeth hätte auch gern so eine„Perle" vom Pflegedienst wie Trude.    FelipeFelipe ist Pacos Cousin, er ist 17 Jahrealt und er geht noch zur Schule, aberungern.Felipe ist supercool und in dieser Ge-schichte spielt er James Bond 007.    BennoBenno wohnt bei Leo im Haus, über der Kneipe.Viel Miete muss er nicht bezahlen, denn Bennohilft, wenn Hilfe gebraucht wird. Und diewird ziemlich oft gebraucht. eü1„Mit dem Fahrrad? Ihr wollt mit dem Fahrrad bis Wien fahren?Ist das nicht viel zu weit?"„Wir fahren nicht die ganze Strecke auf einmal, Oma. Wir teilendie Strecke in zwölf Ftappen. Und wir machen natürlich vielePausen, wir wollen doch Ferien machen."„Also, ich weiß nicht. Ich finde Urlaub am Meer am schönsten!Man steigt ins Flugzeug, fliegt in den Süden, fährt ins Hotel undlässt es sich zwei Wochen nur gut gehen."„Oma, wir sind doch noch jung! Wir wollen Aktivurlaub, einbisschen Abenteuer und billig muss der Urlaub auch sein!"„Dann müsst ihr ja in zwölf verschiedenen Hotels übernachten!"„Na, und?"„Ich weiß nicht. Ist doch unbequem. Jeden Tag einpacken, aus-packen, ankommen, wegfahren - die reinste Plackerei’. Und dassollen Ferien sein?"„Wir nehmen sowieso nicht viel Gepäck mit. Es muss alles aufdem Fahrrad Platz haben!"„Na ja, wenn ihr das so wollt. Ich wollte euch eigentlich nur einenkleinen Beitrag für die Ferien spendieren."Sie gibt ihrer Enkelin einen Briefumschlag.„Nicht aufmachen! Jetzt nicht, erst wenn ihr unterwegs seid, sagenwir - in der Stadt MelkSie zeigt auf einen Ort auf der Landkarte und lacht.1"Anna notiert auf dem Briefumschlag „In Melk aufmachen!", bringtihn in ihr Zimmer und legt ihn auf den Tisch.1 Na und?: ugs. Und wo ist das Problem? Das macht doch nichts.2 die Plackerei. eine schwere und anstrengende Tätigkeit, Schwerstarbeit8  RE„Danke, Oma!" Anna gibt ihrer Groß- a mh Melk /mutter einen Kuss. — MmdmchenAuch Paco bedankt sich: „Danke, neOma Trude! Vielen Dank!" Er gibt TEFrau Sommer einen Kuss auf die Wange‘.Anna, Paco und Irude Sommer sitzen am Küchentisch.Der Tisch ist voll mit Landkarten, Computerausdrucken undNotizen.      Oma Trude ist Annas Großmutter undsehr fit. Anna wohnt bei ihr. Sie studiertund bedient als Kellnerin in einem klei-nen Lokal — damit finanziert sie ihrStudium. Das Lokal ist der Treffpunktfür alle Leute im Viertel.Paco ist Annas Freund und lebt auchim Viekeel, Anna und Paco planen ihre Semesterferien.Sie möchten mit dem Zug bis Passau fahren und dann mit dem Radnach Wien. In Wien wollen sie ein paar Tage die Stadt besichtigenund von Wien fahren sie dann mit dem Zug wieder nach Hause.Die Reise dauert ungefähr zwei bis drei Wochen. Sie freuen sich©Ü2 sehr darauf!„Schaffst du den Haushalt allein, Oma? Ich kann Leo oder Bennoum Hilfe bitten. Was meinst du?"„Ach was!* Die haben beide genug zu tun! Ich schaff das schon.Und dann gibt es ja auch noch Elisabeth! Wir gehören noch langenicht zum alten Eisen!"°Elisabeth Neumann ist Frau Sommers beste Freundin.3 die Wange: die Backe4 Ach was!: hier: Das ist nicht nötig.5 zum alten Eisen gehören: Redewendung: ein alter Mensch sein10 An manchen Tagen hilft Trude Sommer ihrer Freundin Elisabethim Laden.Elisabeth Neumann hat ein kleines Geschäft mit Schreibwaren,Zeitschriften und Süßigkeiten. Eigentlich will sie den Laden ver-kaufen, aber sie findet keine Interessenten.Heute hat der Großhändler schwere Pakete gebracht: Schreibpa-pier, immer 1000 Blatt, Briefumschläge, Schulhefte, Stifte, ...'Irude Sommer steht auf einer Leiter und sortiert die Sachen inein Regal.„Bei den Heften musst du aufpassen, Trude. Da gibt es karierte,linierte und ganz weiße. Am besten, du sortierst sie gleich."„Gut, dann gib mir erst die karierten."Trude Sommer dreht sich um, bückt sich und nimmt das nächstePaket.Das Paket ist schwer.„Hast du’s?", fragt Elisabeth Neumann.„Ja, gleich! Nein, warte ..."TIrude Sommer verliert das Gleichgewicht und fällt von der Leiter.„Irude! Trude! Ich helfe dir!" Elisabeth Neumann stellt die Paketeaus dem Weg und will Irude Sommer helfen.„Aua! Nicht anfassen! Das tut schrecklich weh! Ich glaube, ichhab mir was gebrochen!"„Nicht bewegen. Ich rufe Anna an!" Elisabeth Neumann geht inden Laden.oü3 N wir AgeE DE WIUDwon ‚Nein! Anna ist in der Uni, die hat jetzt eine Vorlesung. DasHandy ist bestimmt ausgeschaltet. Bitte ruf den Notarzt an, ichES EIKE TAesee Der Notarzt kommt und bringt Irude Sommer ins Krankenhaus,in die Notaufnahme.Dort muss sie viele Fragen beantworten: Geburtsdatum, Adresse,Familienangehörige, Religion, Hausarzt und natürlich: Kranken-kasse. Dann untersucht eine Ärztin Frau Sommer genau. Danachwird sie von einem Krankenpfleger in die Röntgenabteilung ge-bracht.Frau Sommer hat sich den rechten Arm gebrochen! An der Hüftehat sie starke Prellungen, aber zum Glück ist sonst nichts gebro-chen.„Mensch, Oma, du machst vielleicht Sachen! Das tut mir soleid!"Anna sitzt am Krankenbett. Sie hat die Nachricht vom Unfallauf ihrer Mailbox gehört und ist direkt von der Universität insKrankenhaus gefahren.„Wie ist das bloß passiert?"Trude Sommer liegt im Bett, der rechte Arm ist in Gips.„Das ging alles so schnell. Ich wollte ein Paket nehmen und dannbin ich irgendwie ausgerutscht. Gott sei dank ist es ja nicht soschlimm."„Hast du Schmerzen?"„Der Arm tut nicht so weh, aber die Prellungen sind sehr schmerz-haft. Ich kann mich kaum bewegen. - Ach, Kind, guck doch nichtso traurig, ich lebe ja noch!"„Ich rufe schnell Paco an, er soll den Urlaub absagen."„Nein, ihr fahrt auf jeden Fall! In zwei, drei Tagen bin ich wieder©Ü6 zu Hause!" „Wann kommt Oma Trude nach Hause?"„Morgen."Anna ist müde.„Keine Lust zu reden?"„Entschuldige, Leo. Ich bin hundemüde® und mache mir Sorgen."„Wegen Oma Trude?"„Klar! Nächste Woche wollen wir in die Ferien fahren und ichweiß nicht, ob das richtig ist. Ich kann sie doch nicht allein lassen.Der Haushalt ist doch zu viel für sie allein."„Wir sind schließlich auch noch da. Wir kümmern uns um sie,kaufen ein und mittags kommt sie zum Essen zu mir!"Leo ist eigentlich Maler, aber vor ein paar Jahren hat er sein Hobbyzum Beruf gemacht: Er ist leidenschaftlicher Koch! Ihm gehörtdas kleine Lokal „Leo & Co.". Anna arbeitet dort. Sie braucht dasGeld für ihr Studium.„Einkaufen und essen! "Typisch Mann! Es gibt noch viel mehrzu tun: Betten machen, Wäsche waschen, die Wohnung saubermachen ..."„Dann organisierst du eben einen Pflegedienst!"„Wie, Pflegedienst? Du meinst, die machen das alles?"„Ja, klar. Das ist doch das Wichtigste. Ein Pflegedienst kümmertsich um Kranke und Alte. Das bezahlt sogar die Krankenkasse!"6 hundemüde sein: ugs. sehr müde sein15 Es ist schon nach 23 Uhr. Leo schließt das Lokal und eine halbeStunde später sitzen die beiden am Computer. Sie trinken einenstarken Kaffee und recherchieren im Internet. 16 „Pflegemobil, guten Morgen. Wie kann ich Ihnen helfen?"„Guten Morgen, ich hätte gern eine Auskunft."„Aber gern. Was möchten Sie wissen?"„Also, eine Freundin von mir, hm, die Oma meiner Freundin ..."Es ist sehr früh und Leo kommt meistens erst um zehn in die Knei-pe. Die Frühschicht machen immer Anna und Benno. Aber heuteMorgen ist Leo schon seit acht im Lokal. Es ist wenig los und erhat Zeit zu telefonieren. Aber er ist noch nicht ganz wach.„Ich fange am besten noch mal an: Eine alte Dame hat sich denArm gebrochen. Heute kommt sie aus dem Krankenhaus. Siebraucht jemanden für den Haushalt."Die Dame am "Telefon antwortet lächelnd:je„Da sind Sie bei uns genau richtig!„Alba! Und."Bevor Leo weitersprechen kann, erklärt die freundliche Dameihren Service: ,„Unsere Pflegehilfe umfasst alle Bereiche der hauswirtschaftlichenVersorgung, wie Einkaufen, Kochen, Reinigen der Wohnung,Spülen, Waschen der Wäsche und Kleidung und so weiter. Pfle-gemobil bietet Ihnen dabei hauswirtschaftliches Fachpersonal zurVersorgung Ihres Haushaltes."Klingt wie aus dem Prospekt, denkt Leo.„Prima! Und was kostet das?"„Unser Honorar richtet sich nach den Pflegestufen’. Am bestenkommen wir morgen vorbei und besprechen alles in Ruhe. GebenSie mir einfach Ihre Adresse, ich meine, die Adresse der altenDame „."7 die Pflegestufe: Begriff aus dem deutschen Gesundheitssystem. Man unterscheidet Pflege-stufe I, I und II.17 „Ring! Ring!"„Anna!"„Ich mach schon auf, Oma!"„Guten Morgen, Frau Sommer! Mein Name ist Rita Droste. Ichkomme von Pflegemobil."Die junge Frau kommt in die Küche und stellt eine Tüte mit Bröt-chen auf den Tisch. Ein paar Blumen hat sie auch mitgebracht. Sieträgt weiße Arbeitskleidung.„Pflegemobil?", fragt Trude Sommer unsicher.„Ja, wir sind ein mobiler Pflegedienst. Haben Sie vielleicht eineBlumenvase?"„Überraschung, Oma! Das hat Leo organisiert. Rita hilft dir imHaushalt und ich kann in die Ferien fahren!", flüstert Anna.Dann gibt sie der jungen Dame eine Vase.„Kommen Sie, ich zeige Ihnen alles!"Sie zeigt der jungen Frau die Wohnung.„Und das ist mein Zimmer, aber da müssen Sie ja nicht rein!", lachtAnna.„Nein, nein. Am wichtigsten sind die Küche, das Bad und das Schlaf-zimmer Ihrer Grofmutter. Ihr Zimmer müssen Sie schon selbstaufräumen!", lacht auch die junge Frau.Sie kommen zurück in die Küche.'Irude Sommer versucht, ein Brötchen aufzuschneiden. Aber mitdem Gipsarm ist das nicht so einfach. „Lassen Sie mich das machen, Frau Sommer!"Rita Droste setzt sich an den Küchentisch und hilft.„Ich geh dann mal! Bis später, Oma. "Ischüs!"19 Nach eineinhalb Stunden verabschiedet sich Rita Droste.„Ich bin fertig, Frau Sommer! Den Müll bringe ich auch gleichrunter."„Ach, lassen Sie mal, Rita. Das kann doch meine Enkelin ma-chen!"„Kein Problem! Bis morgen!"Trude Sommer hat die Zeitung zu Ende gelesen. Ab und zu hat sieRita beobachtet, wenn sie gerade in der Küche gearbeitet hat. Jetztsteht sie aufund geht in ihr Schlafzimmer. Das Bett ist frisch bezogen,der Boden ist gesaugt und die Blumenvase steht am Fenster.Dann geht sie ins Bad. Es ist blitzsauber*!Und in der Küche ist alles aufgeräumt. Nur ihre Kaffeetasse stehtnoch auf dem Tisch.Sie nimmt die Visitenkarte und liest.„Pflegemobil\ Nicht schlecht fürs Erste ..."©üs Trude Sommer ist sehr zufrieden. 8 blitzsauber: ugs. sehr sauber, so sauber, dass alles glänzt und blitzt20 „Habt ihr alles?"Trude Sommer steigt über Rucksäcke und 'Iaschen.„Vergesst den Proviant nicht! In der Tüte sind Obst, Kekse undMineralwasser."„Danke, Oma! Das reicht bestimmt bis Wien!" Anna lacht undverstaut die Provianttüte in ihrem Rucksack.Vor dem Haus wartet Veronika im Auto.Sie hupt.„Wir müssen los, sonst verpassen wir noch den Zug."Anna umarmt ihre Oma, nimmt den Rucksack und eine Reiseta-sche und geht zur Tür.Paco ist schon im Treppenhaus.„Oh, das hätte ich beinahe vergessen!" Sie holt einen Schlüssel-bund aus der Tasche, macht einen Schlüssel ab und gibt ihn ihrerGroßmutter.„Das ist der Wohnungsschlüssel. Für Rita. Und wenn was ist, rufI«sofort an! Tschüüüs! 21 \|Be Veronika rast zum Bahnhof. Anna und Paco halten sich fest.„Langsam, langsam, Veronika!"„Wollt ihr euren Zug erreichen oder nicht? Ich warte schon seiteiner halben Stunde und ihr quatscht’ und quatscht„ut mir leid, aber mir ist immer noch nicht wohl dabei, dass ichOma allein lasse ..."je„Jetzt macht ihr mal Ferien, wir passen schon auf Oma Trude auf.Bis wohin fahrt ihr heute eigentlich?"„Bis Passau! Wir fahren mit dem Zug nach Passau, übernachtendort und morgen früh geht es mit den Fahrrädern weiter. Pacohat die Strecke genau geplant!"„Und wo sind eure Fahrräder? Habt ihr die vorausgeschickt?"„Nein! Die fahren im gleichen Zug mit. Ich habe sie gestern schonzum Bahnhof gebracht", antwortet Paco.„so, wirsind gleich da! Schickt mir eine Karte aus Wien, da wollteich schon immer mal hin ..."„Hm, der Chef persönlich! Was haben Sie uns heute Feines ge-kocht, Leo?"„Putengeschnetzeltes mit Reis und Gemüseflan!"Leo serviert den beiden Damen, 'Irude Sommer und ElisabethNeumann, das Mittagessen.Seit dem Unfall essen sie jeden Mittag bei Leo. Frau SommersArm ist immer noch in Gips und mit der linken Hand kann siekein Fleisch schneiden.„Gemüse... - was?"„Gemüseflan! Das geht ganz einfach: Karotten oder Zucchini ko-chen, pürieren und mit Milch und 2 Eiern verrühren. Das Ganze inkleine Schalen füllen und 20 Minuten im Wasserbad kochen."9 quatschen: ugs. (viel und lange) reden, plaudern23 „Köstlich! Einfach köstlich, Leo!"„Na dann, guten Appetit!"Nach dem Essen bestellen sich die beiden Damen noch einenKaffee.„Bist du immer noch so zufrieden mit deiner ‚Perle’''?", fragtElisabeth Neumann.„Und wie!!! Rita ist wirklich einmalig! Und stell dir vor, sie bringtmir immer was mit: Blumen, eine Zeitschrift, Ku-E chen, ..."      . „Hast du ihre Handynummer dabei?"10 die „Perle": ugs. jemand, der im Haushalt hilft, z.B. die Haushälterin oder hier: die jungeFrau vom Pflegedienst11 Und wie!: ugs. Ausdruck der Betonung und Verstärkung, hier: sehr24 „Schrecklich! Wie ein kleines Kind! Ich muss wieder essen lernen ..."Trude Sommer versucht mit der Gabel eine Nudel aufzuspießen.Seit gestern ist der Gips ab. Im Krankenhaus hat die Ärztin gesagt,sie soll viel üben. Aber das Essen fällt ihr noch schwer.Mit ihrer Freundin Elisabeth sitzt sie beim Mittagessen.„Ich habe keine Lust mehr! Möchtest du den Rest?"„Nein, danke, Trude. Ich bin auch satt!"„Hat es nicht geschmeckt?" Leo kommt zum Tisch.„Doch, doch. Aber mir tut der Arm weh. Ich muss noch üben."„Haben Sie schon Nachricht von den Urlaubern?", fragt Leo undräumt das Geschirr ab.„Ja, hier, eine Postkarte aus Melk!"TIrude Sommer nimmt die Postkarte aus ihrer Handtasche undzeigt sie Leo und Elisabeth.„Aha, sie sind schon in der Wachau'?. Schöne Gegend! Dann istes nicht mehr so weit bis nach Wien."„Leider!", seufzt Trude Sommer und lächelt.„Wie meinen Sie das?", fragt Leo.„Wenn Anna zurück ist, werde ich nicht mehr so verwöhnt wiejetzt."„Ach so!", lacht Leo und geht in die Küche.12 die Wachau: die Donauregion zwischen Melk und Krems in Niederösterreich25 011„Und wie bist du zufrieden mit ‚der Perle’, meine Liebe?", fragt'Trude ihre Freundin.„Ein Glücksfall! Seitdem Rita da ist, merke ich erst, dass ich altbin."„Was meinst du damit, Elisabeth? Geht es dir nicht gut?"„Doch, doch. Diese junge Frau macht den Haushalt wie einWirbelwind"®. Und ich brauche für alle Sachen immer länger.Wenn ich was suche, dauert das manchmal Stunden. Und dannfinde ich es doch nicht. Vorgestern habe ich mein Portemonnaiegesucht, erst zu Hause, dann im Laden. Gestern Mittag habe iches gefunden! Stell dir vor, es lag einfach auf dem Küchentisch.Tja, schade, dass Rita zur Zeit krank ist ..."„Wir werden eben nicht jünger. Ich kenne das. Aber Rita ist bisMontag bestimmt wieder fit!"Es ist 13 Uhr 30. Elisabeth Neumann öffnet ihren Zeitschriften-laden um 14 Uhr. Sie hat noch eine halbe Stunde Zeit und suchtnoch einmal ihre Bankunterlagen. Sie braucht ihre Geheimzahl,wenn sie Geld abheben will.Sie sucht im Schrank, wo sie alle ihre Dokumente hat.„Mietvertrag, Versicherung, Bank - das sind ja die Unterlagen!Merkwürdig — vorgestern habe ich hier gesucht und nichts ge-funden. Du wirst wirklich alt, Elisabeth! Aber zum Glück sinddie Sachen jetzt da."Elisabeth Neumann spricht mit sich selbst und notiert die Ge-heimzahl für ihre Bankkarte auf einen Zettel. Sie weiß, dass mandas nicht machen soll. Aber sie kann sich Zahlen nicht mehr sogut merken.Bevor sie den Laden öffnet, will sie schnell bei der Bank vorbei-gehen.13 ein Wirbekvind sein: ugs. ein schneller, temperamentvoller Mensch sein26  Zur gleichen Zeit ordnet auch Trude Sommer ihre Bankauszüge.Nach dem Mittagessen ist sie zur Bankfiliale spaziert und hatihre Kontoauszüge ausgedruckt. Das macht sie immer am Mo-natsende. „Wann habe ich denn so viel Geld abgehoben? Am Fünfzehn-ten fünfhundert Euro. Das war der Tag, an dem Anna inUrlaub gefahren ist. Vor einer Woche wieder fünfhundertEuro? Und vor zwei Tagen dreihundert Euro! Das kannnicht sein." Anna und Paco sitzen in der Sonne. Das Wetter ist herrlich.Seit gestern sind sie in Wien. Sie machen Mittagspause auf demNaschmarkt'*.„Herr Ober, können wir zahlen?"„Bitte sehr, die Dame, das macht dann 26 Euro!"Der Ober kassiert und räumt den Tisch ab. „Besten Dank, dieHerrschaften. Wünsche einen schönen Tag!"14 der Naschmarkt: traditionsreicher Markt im Zentrum von Wien, auch beliebter Anzie-hungspunkt für Wien-Touristen29 NR, Sar LesenER[2 Als der Ober weg ist, sagt Anna: „Die Kellner sind hier vielfreundlicher als bei uns, aber die Preise sind mindestens genausohoch!"„Stimmt! Ganz schön teuer! Wir müssen heute Abend mal unsereKasse checken."„Vielleicht müssen wir mit dem Fahrrad nach Hause fahren?"Anna lacht.„Keine Panik, mi amor!'" Das Zugticket haben wir ja schon undlange bleiben wir nicht mehr in Wien. Es kann also nicht vielschiefgehen."„Und die gute österreichische Küche? Lesen wir die dann nurnoch auf der Speisekarte?"„sag mal, wann dürfen wir denn den Umschlag von deiner Omaaufmachen?"„Mensch, Paco! Den habe ich ja ganz vergessen! Warte, Augen-blick ..."Anna sucht in ihrer Handtasche. „Hier! Melk!"„Melk? Da waren wir vor zwei lagen!"„Prima! Dann mache ich ihn jetzt auf."„Ja klar! Ich bin sehr neugierig."„Hm, merkwürdig. Sieht aus wie ..."„Und? Was hat sie uns mitgegeben?"„Nichts! Hier ist nur ein Zettel drin: Schöne Ferien!"„Zeig mal! Tatsächlich. Humor hat deine Oma, das muss man ihrlassen!" Paco ist enttäuscht.„Das ist nicht die Handschrift von Oma!" 01415 mi amor!: spanisch meine Liebe!3l Anna holt ihr Handy aus der Handtasche und wählt die Telefon-nummer von Oma Trude.„Sie ist nicht zu Hause! Sie ist doch immer zu Hause! Das Mitta-gessen ist bestimmt auch schon vorbei. Komisch ..."„Vielleicht bekommt sie heute ihren Gips ab?"„Nein, das war gestern. Ich habe doch gestern Abend mit ihrtelefoniert. Ich rufe mal Leo an."Trude Sommer und Elisabeth Neumann sitzen bei Leo im Büro.Ab und zu tupft Frau Neumann mit dem Taschentuch eine Träneab.Trude Sommer hat ihren gesunden Arm um sie gelegt.Leo hat einen Kalender und die Bankauszüge der beiden Damenvor sich auf dem Tisch liegen. Er vergleicht und notiert. LangeZeit sagt er nichts.„Also, Frau Sommer, das sind insgesamt 1.300 Euro in zweiWochen, am Fünfzehnten, am Neunzehnten und am Sechsund-zwanzigsten. Und bei Ihnen, Frau Neumann, sind es 2.000 Euro:Warum haben Sie denn so viel Geld abgehoben?"„Wir haben doch gar nichts abgehoben! Das ist doch das Pro-blem!"„Wer ..." Leo zögert. Aber Frau Sommer unterbricht ihn:„Es ist uns ein bisschen peinlich, Leo, aber könnte nicht Rita ...?"„Rita? Vom Pflegedienst? Das kann ich mir nicht vorstellen!"32 Leo betrachtet die beiden und sagt:„Ich kümmere mich darum. Vielleicht habe ich Ihnen die Suppeja eingebrockt ..."'°„Und, Leo, bitte kein Wort zu Anna"16 jmd. eine Suppe einbrocken: Redewendung: jemanden in eine schwierige oder unange-nehme Situation bringen33 In der Kneipe ist es ruhig. Leo und Benno haben ein bisschenZeit und Leo erzählt.„Woher hast du denn die Adresse von diesem Pflegedienst?",fragt Benno.„Die haben wir im Internet gefunden. Das war vor etwa zweiein-halb Wochen."„Und dann?"„Dann habe ich angerufen. Warte mal, der Zettel muss nochirgendwo sein."Leo sucht. Überall kleben kleine Zettel mit Namen und Telefon-nummern.„Hier! Pflegemobil! Eine Handynummer."„Dann rufen wir doch einfach mal an und fragen nach Rita.Vielleicht löst sich alles auf und die beiden alten Damen habendas Geld doch selbst abgehoben. Vielleicht für eine Weltreise!"Benno lacht.„So einfach ist das nicht. Wir können doch nicht fragen: HabenSie Geld von Frau Sommers Konto abgehoben?"„Hast du eine bessere Idee?"Jodeldühö! Jodeldühö! Jodeldühö!Leos Handy klingelt.„Mann, du darfst dir langsam mal einen anderen Klingelton down-loaden!’. Der ist ja noch aus der Steinzeit!", lacht Benno.17 downloaden: aus dem Englischen: etwas aus dem Internet herunterladen, z.B. Musik,Filme oder, wie hier, Klingeltöne für das Handy34 „Psst!", zischt Leo. „Ja!", ruft er laut in das Mobiltelefon.„Anna! ... Gut, doch ihr geht es gut. ... Nein, ich weiß) nicht, wannRita zum letzten Mal da war. ... Ein leerer Umschlag mit einemZettel? ... Du willst mir den Zettel faxen? ... Mach ich gern undeuch noch eine schöne Zeit, tschüs!"„Schöne Grüße von Anna!"„Danke! Wann kommen sie zurück?"„In ein paar Tagen. Sie faxt uns einen Zettel."„Aha, und warum?"„Wir sollen die Handschrift auf dem Zettel mit den Zetteln ver-gleichen, die Rita für Frau Sommer geschrieben hat. Verstehstdu?"„Nicht so richtig. Ah, da kommt das Fax!"Eine Viertelstunde später vergleichen Leo und Benno die Zettelvon Frau Sommer mit dem Fax.„Das ist die gleiche Handschrift! Hundertprozent! Das macht dieSache klarer!"„Meisterdetektiv, kannst du das auch dem kleinen Benno erklä-ren?"„Oma Irude hat Anna einen Umschlag mit Geld für die Ferienmitgegeben. Aber der Umschlag war leer. Im Umschlag war nurdieser Zettel. Und das ist die Handschrift von Rita! Also ..."„... hat sie das Geld geklaut! War es viel?"„Zweihundert Euro!"„Gemeinheit! Und jetzt glaubst du ..."„Ich glaube erst mal gar nichts, ich vermute! Meiner Meinung nachfunktioniert das so: Diese Rita arbeitet ein paarmal sehr ordentlich.Das schafft erst mal Vertrauen. Dabei lernt sie die Gewohnheiten35 GRHLTEETEN der alten Leute kennen: Haben die Geld im Haus? Wie oft gehendie zur Bank? Sind die schon ein bisschen tüdelig'*? Und, und, und.Dann sucht sie die Bankunterlagen oder die Bankkarte, möglichstmit Geheimzahl. Das geht wahrscheinlich ganz nebenbei, beimsehr gründlichen Putzen beispielsweise. Und wenn sie fündig wird,probiert sie’s halt, marschiert zum Automaten und hebt Geld ab.Die Beträge sind nicht sehr hoch und viele alte Leute schöpfenbestimmt nicht mal Verdacht. Sie sind ja eine leichte Beute. Unddanach verschwindet sie spurlos. Glaub mir, die kommt nächsteWoche bestimmt nicht wieder!"„Und was machen wir jetzt?"„Ich glaube, wir können nicht viel machen. Die beiden Damenmüssen wohl zur Polizei gehen ..."„Polizei! Polizei! Der brave Bürger ruft immer gleich die Polizei!Gib mir bitte mal dein Handy."Benno nimmt das Handy und tippt die Nummer von Pflegemobilein.„Was machst du?", fragt Leo erstaunt.„Ich verfolge deine Spur!"Am anderen Ende der Leitung meldet sich eine Frauenstimme. /18 tüdelig: ugs. ein bisschen unbeholfen, verwirrt oder vergesslich370017 „Da kommt sie!"Eine junge Frau verlässt das Haus. Sie trägt Jeans, eine helle Bluse,Turnschuhe und eine große Sonnenbrille.Sie geht zu einem schwarzen Auto und steigt ein. Die beidenjungen Männer auf dem blauen Motorroller sieht sie nicht.„Wow! Die kann mich auch mal pflegen!"„Quatsch nicht, bleib dran!" Benno klopft Felipe auf die Schul-ter.„Im Verfolgen hübscher Mädels hab ich Übung!"Die junge Dame fährt los und der blaue Motorroller fährt hin-terher.„Langsam! Sie hält an. Wo sind wir denn hier?"„Berliner Straße."Die junge Frau hält vor der Hausnummer 214. Sie steigt aus,nimmt einen Putzeimer und Plastikflaschen aus dem Auto. Dannzieht sie einen weißen Mantel an und geht rein.Eine Dreiviertelstunde später kommt die junge Frau wieder ausdem Haus. Sie steigt in das Auto und fährt weg. Der blaue Mo-torroller fährt wieder hinterher.38  „Mann, die fährt ja wie der Teufel!", ruft Felipe und hat Mühe,das Auto nicht zu verlieren. Aber schon nach ein paar Straßen hältder schwarze Wagen wieder an.Der Motorroller fährt weiter, erst hinter der nächsten Straßeneckehält er an.„Friesenstraße 32! Puh, das strengt ja richtig an!", sagt Benno mitWackelknien.„Nichts gewöhnt," grinst sein Begleiter. „Spannend! Wie beiJames Bond."„Na dann, 007, steh nicht rum, sondern lauf und behalte die Da-me im Auge. Aber ich denke, sie ist jetzt eine Dreiviertelstundebeschäftigt. "Jodeldühö! Jodeldühö!Benno holt das Handy aus der Jacke, genauer gesagt, das Handyvon Leo.Felipe meldet sich:„Sie macht jetzt Mittagspause! Ich habe auch Hunger!"„Wo bist du?", fragt Benno.„Gegenüber vom Haus ist ein Italiener."„Ich bin gleich da. Bestell mir schon mal eine ‚Pizza Margherita’,bitte!"Benno geht in das italienische Restaurant. An einem Tisch sitzenzwei junge Frauen. Die Blonde hat er am Tag zuvor zur Haupt-straße 74 gelockt. Anschließend ist er ihr bis zu ihrer Wohnunggefolgt. Benno hat kein Auto. Deshalb hat er Felipe um Hilfegebeten. Der ist Pacos Cousin und hat einen Motorroller. Heutefrüh haben sie vor dem Haus auf die blonde Frau gewartet unddie Verfolgung wieder aufgenommen.40 Felipe sitzt hinten im Lokal. Auf dem Tisch steht schon die Pizza.„Die Schwarzhaarige ist vor fünf Minuten gekommen. Wer istdas?"„Vermutlich Rita. Hab ich mir schon gedacht, dass die zu zweitarbeiten. Aber jetzt essen wir mal ..."Jodeldühö! Jodeldühö!Das Mobiltelefon klingelt und die beiden jungen Frauen sehensich um. Sie grinsen.„Verdammt, dieser doofe Klingelton!" Benno meldet sich:„Ja? ... Ja, Leo! Ich hole sie ab, ganz bestimmt!"Felipe flüstert: „Sie zahlen!"Benno sagt ins Telefon: „Entschuldige, Leo, ich muss Schlussmachen. Ich ruf später zurück." Und zu Felipe: „Hol den Roller,schnell, ich bezahle. Warte vor dem Lokal auf mich!"41 Benno setzt sich wieder hinter Felipe auf den Motorroller und dieVerfolgungsjagd geht weiter.„Schneller, sonst verlieren wir sie!"„schneller geht's nicht! Oh, die halten vor der Bank!"Rita steigt aus und geht schnell zum Bankautomaten. Nach einpaar Minuten steigt sie wieder ein und der Wagen braust los.An der nächsten Bankfiliale hält das Auto wieder.Diesmal gehen beide Frauen in die Bank. Benno steigt vom Mo-torroller und läuft hinterher.Durch das Schaufenster sieht er, wie beide vor den Bankautomatenwarten.Dann geht er zurück zu Felipe. Im Vorbeigehen sieht er in denWagen. Auf dem Rücksitz liegt eine Handtasche.„Was ist los?"„Sie sind in der Bank. Das dauert, vor jedem Automaten steht eineSchlange. Kannst du ein Auto knacken?"!?„Leichte Übung! Sofort?"©ü20 „Nee, warte mal ..."19 ein Auto knacken: ugs. ein Auto aufbrechen42 Benno setzt seine Sonnenbrille auf und geht in die Bankfiliale.Rita und die Blonde sind gleich an der Reihe. Er beobachtet sie.Jetzt: Rita steckt eine Bankkarte in den Automaten und tippt voneinem Zettel die Geheimzahl ab. Nach kurzer Zeit kommt Geldaus dem Automaten.Dann nimmt sie eine andere Bankkarte und wiederholt den Vor-gang.Die Blonde steht neben ihr. Sie Nnimmt das Geld und steckt esin eine kleine Tasche.       NJodeldühö! Jodeldühö!Alle Leute drehen sichum und sehen zu Benno,einige lächeln. Die Blon-de erkennt Benno sofort.Sie zieht Rita am Arm undbeide rennen aus der Bank.Im Eingang stoßen sie mitFelipe zusammen. Er fällt hin.YANpn3a FR43 0021Benno hilft Felipe beim Aufstehen. Sie sehen nur noch, wie dasschwarze Auto mit Vollgas davon fährt.„Das war knapp!", sagt Benno enttäuscht.„Ziemlich!", lacht Felipe und hält die kleine Tasche hoch.Jodeldühö! Jodeldühö!„Willst du nicht endlich rangehen, die Leute gucken ja schon!"„Anna!"„Benno? Ich habe doch die Nummer von Leo gewählt! Was ..."„Ich habe mir Leos Handy ausgeliehen. Seid ihr schon zurück?"„Ja, gerade angekommen. Ich möchte gern nach Hause, aberOma ist nicht da."„soll euch jemand abholen?"„Nein, danke. Wir haben doch die Fahrräder dabei!"„Wie lange braucht ihr vom Bahnhof?"„Em, eine knappe halbe Stunde ..."„Gut, dann treffen wir uns bei Leo, bis gleich."Benno und Felipe warten bei Leo.Es ist schönes Wetter und sie sitzen auf der Terrasse und trinkenEistee.Ein kleiner Lieferwagen kommt. Leo und Trude Sommer steigenaus. Benno winkt.Leo trägt Kartons mit Lebensmitteln in die Küche. Irude Sommerkommt auf die Terrasse.„Wie geht es, Frau Sommer?", fragt Benno.„Besser! Ich komme gerade von der Krankengymnastik, Leo hatmich abgeholt."„Von euch hat ja niemand Zeit!", brummt Leo. Er setzt sich undtrinkt von Bennos Eistee.„Die Urlauber!", ruft Felipe und läuft Anna und Paco entgegen.44 Alle begrüßen sich. Es gibt Küsse und Umarmungen. Und Leobringt ein neues Tablett mit Eistee.„Schön, wieder zu Hause zu sein!", lacht Anna. „Ich habe vom Bahn-hof schon mal angerufen, aber du bist ja nie zu Hause, Oma!"„Ich war bei der Krankengymnastik."„Aha. Ich komme nicht in die Wohnung, Rita hat doch meinenSchlüssel."Bei dem Namen „Rita" verfinstern sich die Mienen von Oma'Irude und Leo.„Was ...?"Bevor Anna nachfragen kann, zieht Felipe einen Schlüssel aus derkleinen Tasche:„Sommer" steht auf einem Zettel und die Handschrift kennenalle. Zuerst hat Oma Trude ihren Teil der Geschichte erzählt.Dann hat Leo seine Vermutungen zusammengefasst.Und zum Schluss haben Benno und Felipe von ihrer Beschattungberichtet. Grob natürlich nur, nicht alles ...„Aha, und diese "Tasche habt ihr also ‚gefunden’? So ganz zufällig?"Leo hat den Inhalt der Tasche auf den Tisch gelegt: Bankkarten,einen Zettel mit Geheimnummern, noch zwei Wohnungsschlüsselund Geldscheine im Wert von exakt 2.500 Euro.„Ehrlich, Leo, die lag da einfach auf dem Boden. Und zum Glückhaben wir sie mitgenommen. Ich meine, wegen des Schlüssels ..."45  „Gut, und da ihr natürlich ehrliche Finder seid, liefertihr die "Tasche bei der Polizei ab. Verstanden?", sagt  Leo streng.„Klar!", erwidern Felipe und Benno im Chor.„Eigentlich schade!"Alle richten ihre Augen auf Irude Sommer.           ENDE © ÜBUNGENKAPITEL 11 Was stellen sich Anna und ihre Oma unter schönen Ferien vor?Notieren Sie.T Anna > Annas Oma2 Was gehört Ihrer Meinung nach zu einer guten Reiseplanung?Notieren Sie Stichpunkte.KAPITEL 23 Was sollte man in einersolchen Situation ambesten tun?Kreuzen Sie an. erst einmal schimpfenabwarten und Ruhe bewahren, bis der erste Schock vorbei istignorieren, gleich aufstehen und weitermachen, es wird schonnichts passiert seineine bequeme Lage einnehmen und sich ausruhennichts riskieren, zur Sicherheit sofort einen Arzt rufenerste Hilfe leistenIo0D DOD 48 ) 4a Was ist richtig? Hören Sie und markieren Sie.l. Frau Neumann telefoniert mit dem Notarzt / mit der Notrufzentrale.2. Trude Sommer wohnt am Marktplatz 12 / am Marktplatz 14.3. Trude Sommer hat sich wahrscheinlich den Arm / das Bein gebrochen.4. Die Notrufzentrale braucht die Krankenkasse und das Alter / denNamen und die Adresse von Frau Sommer.4b Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.5a Was passt? Ergänzen Sie.Freundin ® Verletzung ® Notarzt ® Unfall e Fragen «e NameAdresse e Schmerzen ® aufgeregt ® Sorgen ® Leiter„Notrufzentrale, Bohlen."„Guten Tag, Neumann hier. Meine Freundin hatte einen _____,bitte kommen Sie schnell!"„Meine Dame, bitte bleiben Sie ruhig. Ich brauche Ihreund bitte wiederholen Sie Ihren Namen!"„Entschuldigung, ich bbnso _—_ — — _____. Also, meine Adres-se ist Marktplatz 12, Neumann."„Und wo wohntIhre________________*„Wieso?"„Ich brauche die Adresse Ihrer Freundin, bitte!"„Ach so, also die Trude wohnt auch am Marktplatz. 14, ich glaube, dieHausnummer ist 14."„Undähr zo — ee u :...9%„Neumann. Elisabeth Neumann."„Nein, der Name Ihrer Freundin."„Irude. Trude Sommer. Marktplatz 14, ja 14. Jetzt bin ich mir sicher."„Danke. Welcke____________________ hat Ihre Freundin?"„Ich bin doch kein Arzt! Ich weiß nicht ..."„Frau Neumann, diese Fragen sind wichtig. Je genauer ich den Not-arzt informiere, desto besser kann er sich vorbereiten."49 © ÜBUNGEN„Ach, Sie sind gar nichttder_ _____  — — —_____°"„Nein, hier ist die Notrufzentrale. Wir leiten die Meldung weiter.Also, welche Verletzung hat Ihre Freundin?"„Sie hat schreckice_____ im Arm! Sie ist doch vonder Leiter gefallen. Bitte kommen Sie schnell!"„Machen Sie sich kine __________. Der Notarzt kommtgleich zu Ihrer Freundin."„Was? Der muss zu mir! Der Notarzt muss zu mir! Hören Sie!"„Sind Sie auch verletzt?"„Nein, natürlich nicht! Diese __ — machen mich ganzwirr im Kopf! Trude ist bei mir von dr __ gefallen!Bei Neumann, Marktplatz 12! Kommen Sie ..."Q 5b Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.6 Was macht man bei Ihnen, wenn ein Unfall passiert ist?Notieren Sie.KAPITEL 3OÖ2 7a Hören Sie und antworten Sie.Welche Versicherung ist für die Pflege zuständig?Wie unterscheiden sich Pflegestufe I und II?Wann bezahlt die Krankenkasse eine Haushaltshilfe?50 7b Hören Sie noch einmal. Lesen Sie und vergleichen Sie.„Hier hab ich was!Die Pflegestufen der Pflegeversicherung richten sich nach dem pfle-gerischen und dem hauswirtschaftlichen Hilfebedarf von mindestens90 Minuten pro Tag (Stufe I) bzw. mindestens 180 Minuten pro Tag(Stufe Il).Das versteht doch kein Mensch!"„Das heißt wohl, dass es verschiedene Pflegestufen gibt, und, ja,dementsprechend lange kommt der Pflegedienst pro Tag. Aber welchePflegestufe hat deine Oma?"„Keine Ahnung! Aber warte mal, das hier ist klarer:Eine Haushaltshilfe wird ebenfalls von der gesetzlichen Krankenkassebewilligt, wenn derjenige, der normalerweise den Haushalt führt, akuterkrankt ist oder in einem Krankenhaus stationär behandelt wird ..."„Das ist doch der Fall!"„Warte, es geht noch weiter:Voraussetzung dafür ist, dass keine andere im Haushalt lebende Per-son oder Verwandte den Haushalt weiterführen kann."„Genau so ist es doch bei euch. Du bist nicht da, und dass du Feri-en machst, muss ja niemand wissen. Prima! Dann bekommt ihr eineHaushaltshilfe von der Krankenkasse."„Ich weiß nicht, Leo. Ich muss zuerst Oma fragen."„Lass mal, Anna. Du gehst jetzt schlafen und ich suche morgen maleinen Pflegedienst."KAPITEL 48 Was hat Rita alles gemacht? Notieren Sie.51 © ÜBUNGEN9a Ordnen Sie das Telefongespräch und nummerieren Sie dierichtige Reihenfolgem.„Neumann!"„Hallo, Trude. Ist was passiert? Ichkomme doch in der Mittagspausevorbei!"„Ja - nein. So genau weiß ich dasauch nicht. Jedenfalls ist sie toll!"„Neuigkeiten? Du bist doch gesternerst aus der Klinik gekommen undhast schon Neuigkeiten?" „Ich habe eine ‚Perle’! Eine reizende junge Dame. Rita heißt sie.Meine Wohnung blitzt! Also, unter uns, Anna hat noch nie sogründlich geputzt."„Nein, sie ist mehr eine Haushaltshilfe. Sie kommt von einem Pfle-gedienst."„Hallo, Elisabeth, hier ist Trude."„Pflegedienst? Du meinst, von der Krankenkasse?"„Ich weiß, ich weiß. Ich habe Neuigkeiten."„Und was sagt Anna dazu?"„Irude, ich hab Kundschaft. Lass uns nachher weiterreden. Was sollich dir denn mitbringen? Ich mach den Laden um 12 zu, und danngeh ich einkaufen."„Du hast eine Putzfrau?"„Anna und Leo haben das doch organisiert! Anna fährt ja morgen"We£eg.„Musst du nicht! Rita kauft auch für mich ein! Und stell dir vor, siehat heute frische Brötchen mitgebracht."9b Hören Sie und vergleichen Sie.52 KAPITEL 5 10a Was möchte Frau Neumann wissen? Welche Informationen" bekommt sie? Hören Sie und machen Sie Notizen.Fragen Informationen10b Ergänzen Sie die Sätze.Frau Neumann ruft bei Pflegemobil an, weilDie Mitarbeiterin dortsag, —_— undFrau Neumann möchte wissen,Die Mitarbeiterin fragt,Frau Neuman antwortet,Die Mitarbeiterin erklärt ihr,Frau Neumann fragt noch einmal,Die Mitarbeiterin antwortet, ______und möchte noch wissen,33 10c Lesen Sie und vergleichen Sie.„Pflegemobil, guten Tag. Wie kann ich Ihnen helfen?"Guten Tag, mein Name ist Neumann. Meine Freundin ist ganz be-geistert von Ihrem Service. Ich hätte gern eine Auskunft."„Bitte, was möchten Sie wissen?"„Ich brauche jemanden für den Haushalt."„Da sind Sie bei uns genau richtig! Wir kümmern uns darum!"„Aha! Und was kostet das?„Haben Sie eine Pflegestufe?"„Wie bitte? Nein, ich bin nicht krank. Aber ich habe ja das Geschäftund da ..."„Augenblick bitte! Wir machen die komplette hauswirtschaftlicheVersorgung. Wir kaufen ein, kochen, reinigen die Wohnung, spülen,waschen und so weiter."„Schön! Und was kostet das?"„Unser Honorar richtet sich nach den Pflegestufen. Am besten kommeich morgen gleich vorbei und wir besprechen alles in Ruhe. Geben Siemir bitte Ihre Adresse? Ach so, wie heißt denn ihre Freundin?"KAPITEL 611 Antworten Sie.Warum vergeht Frau Sommer der Appetit?Was wird Frau Sommer vermissen, wenn Anna aus den Ferien zurück ist?Wie beschreibt Frau Neumann „Alter"?12 Die beiden Damen Neumann und Sommer haben Probleme mitihren Bankunterlagen. Was für welche?Frau Neumann:Frau Sommer:54 13a Hören Sie und ergänzen Sie.17„Sommer!"„Irude! Hier ist Elisabeth."„Meine ______, was ist los? Du_____—— ja ganz"„Bin ich auch, bin ich auch! Ih______ kein _______ mehr!Es itals„Ruhig, Elisabeth, __— mit der __——  —_. Wo bist du?"„Hier nder ______. Ich wollte nur Gld____________aber es st _______ mehr da!"„Wie __________ du das, ‚es ist nichts mehr da’?"*NET SE ee AO„Hastdudine______________%„Nein, die habe ich doch dabei! Was soll ich denn nur machen?"»„— deine Kontoauszüge _________ und komm8zu Leo. Ich bin in zehn Minuten auch da. Bis gleich!")  13b Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.17KAPITEL 714 Von wem ist der Zettel, wenn nicht von Annas Oma? Und wie ister in den Umschlag gekommen? Was glauben Sie? Schreiben Sie.Wahrscheinlich ... / Der kann nur von ... sein / Es könnte sein, dass ... /Ich habe da eine Idee ... / Da gibt es mehrere Möglichkeiten: ... / Also, ichglaube ...55 © 15a Welche wichtige Information bekommt Anna von ihrer Oma?20 Hören Sie und antworten Sie.15b Was passt? Ergänzen Sie.„Leo! Hier ist Anna! Weißt du, wo Oma ist?" e „Ach, dann hatPaco einen Scherz gemacht. Alles o.k. bei dir?" e „Uns gehtes gut! Wir sind schon in Wien. Geht es Oma auch gut?" ®„Ich weiß, Oma. Wir haben doch gestern Abend telefoniert. ®Ich wollte mich nur schnell bedanken für den Umschlagund den lustigen Zettel!" „Ja!"„Hallo, Anna. Ja, die ist hier, mit Frau Neumann. Wo seid ihr, Anna?Alles in Ordnung bei euch?"„Natürlich! Warte, ich geb sie dir! - Anna!"„Ja, hier ist Oma. Wie geht es euch, mein Kind?"„Oma, das Telefonat mit dem Handy ist sehr teuer.„Ich habe zweihundert Euro rein getan, keinen Zettel! Was für einZettel?"„Ja, ja. Gestern haben sie den Gips abgemacht."Wir sind ja in ein paar Tagen wieder zu Hause!Grüß bitte alle und ich meld’ mich wieder,tschüüs!"56 15c Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.20KAPITEL 816 Welche Fragen stellt Anna? Schreiben Sie.17 Fassen Sie Leos Vermutung zu Ritas „Arbeitsweise" kurzzusammen.mit guter Arbeit erst einmal Vertrauen schaffen - ...18 Benno ruft bei Pflegemobil an. Wie will er Leos Spur verfolgen?Entwerfen Sie ein Telefongespräch.Pflegemobil, guten Tag. Wie kann ich Ihnen helfen?57 © ÜBUNGENOÖ2519 Hören Sie und vergleichen Sie den Hörtext mit Ihrem Gesprächvon Übung 18. Was ist ähnlich? Was ist ganz anders?„Pflegemobil, guten Tag. Wie kann enich Ihnen helfen?"„Guten Tag, ich hätte gern eineAuskunft."„Aber gern. Was möchten Siewissen?"„Meine Mutter braucht jemandenfür den Haushalt."„Da sind Sie bei uns genau rich-tig! Wir übernehmen das! Unserehäusliche Pflegehilfe umfasst alleBereiche."„Ich weiß, ich weiß, man hat mirIhren Service empfohlen. KönntenSie heute Nachmittag vorbeikommen?"„Moment, ich seh mal in den Kalender. Hm, gegen drei?"„Passt perfekt! Also, die Adresse ist Hauptstraße 74, und der Name ist ..." ähnlich: ganz anders:58 KAPITEL 9Kapitel 9 zusammen. KAPITEL 1021a Welche Beobachtungen macht Benno in der Bank? NotierenSie.21b Lesen Sie noch einmal die letzten Abschnitte von Kapitel 8.Hatte Leo mit seinen Vermutungen recht?Ja, ich denke schon, ....Nein, nicht wirklich, ... © LANDESKUNDEA DER DONAURADWEG VON PASSAU NACH WIEN1Der Donauradweg von Passau nach Wien ist einer der belieb-testen Radwege Europas. Recherchieren Sie im Internet, z.B.:www.radtouren.at/de/radwege/genussradtouren/donauradweg.html, www.radfahren.at/donauradweg.html,www.donau-radweg.info (oder in einem Reisebüro) und notie-ren Sie:« drei Informationen, die den Radweg soreizvoll machen.« wie lang diese Radtour ist. « welche Stadt „die Dreiflüssestadt" genanntwird: Passau, Melk oder Wien. Warum?« die Stadt, die für ein großes Stift (Kloster)berühmt ist, das hoch über der Donau thront:Passau, Melk oder Wien.« in welcher Stadt es die größte (Dom-)Orgelder Welt gibt: in Passau, in Melk oder in Wien. B WIEN UND DIE WIENER2a Lesen Sie die beiden Texte. Wie werden die Wiener hier charak-terisiert? Markieren Sie die Merkmale und fassen Sie zusammen.WienerSie sprechen gernein wenig schlecht voneinander.Aber sie verhalten sich skeptischzu der schlechten Meinung,die sie vom anderen haben.Das stimmt sie gewöhnlich versöhnlich.Friedrich Bergammer 60 Ganz Wien hat den Blues!Schau in die Straß’n, schau in die Häuser,geh durch a Wies’n, geh zu an Fluss.Schau zu den Jungen, schau zu den Alten,dann fragst di, was is denn eigentlich los.Ganz Wien hat den Blues,ganz Wien schleicht dahin.Ganz Wien hat den Blues,das liegt in uns drin.Geh in die Disco, geh in die Kirch’n,geh in a Bude, geh in a Schloss.Geh in die Gärten, geh in die Felder,dann fragst di, was is denn eigentlich los.Musik und Text: Peter CorneliusGanz Wien hat den Blues,ganz Wien schleicht dahin.Es gibt weißen Blues,es gibt ihn in Wien.Such dir ein’n Armen, such dir ein’n Reichen,wirst seh’n, alle beide raunzen? im Chor.Doch du musst wissen, das hat scho’ sei’Ordnung,nur wenn s’ raunzen, geht's ihnen gut.Ganz Wien hat den Blues’ganz Wien schleicht dahin.Ganz Wien hat den Blues’das liegt in uns drin.8 1 den Blues haben: melancholisch, ein bisschen depressiv sein2 raunzen: Österreichisch jammern, murren, nörgelnZusammenfassung:2bWie ist das mit den Bewohnern in Ihrer Stadt? Wie würden Siesie beschreiben? Machen Sie Notizen und schreiben Sie einenähnlichen Text wie Text 1.C PFLEGE IN DEUTSCHLANDDie meisten pflegebedürftigen Menschen werden zu Hause von den Angehörigenbetreut. Pflegebedürftig ist, wer zum Beispiel aufgrund einer Krankheit oder Behin-derung Hilfe beim Waschen, Anziehen, Essen, etc. benötigt. Wo dies nicht möglichist, übernehmen ambulante Pflegedienste die häusliche Pflege. Unterstützung gibt esvon der Pflegeversicherung in Form von Geld- oder Sachleistungen. Die Pflegeversi-cherung gibt es seit 1995. Sie ist nach Krankenversicherung, Berufsunfallversiche-rung, Rentenversicherung und Arbeitslosenversicherung die „fünfte Säule" der Sozi-alversicherung. Pflegegeld bekommt, wer pflegebedürftig ist. Man unterscheidetdabei drei Pflegestufen: Pflegestufe I, II und III, die vom Zeitbedarf für die Pflegeabhängen.61 © LANDESKUNDE3 Lesen Sie. Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.a Der Großteil der pflegebedürftigen Menschen lebtin Heimen.b Die häusliche Pflege übernehmen Angehörige oderambulante Pflegedienste.c Die Pflegeversicherung unterstützt mit Geld- oderSachleistungen.d Es gibt fünf Pflegestufen.BIER SER SER:Die Pflegestufen und das PflegegeldPflegegeld erhalten dauerhaft pflegebe-dürftige Menschen. Das Pflegegeld richtetsich nach der Pflegebedürftigkeit, diesewiederum richtet sich nach dem zeitlichenHilfebedarf der pflegebedürftigen Person.Es werden Geld- und Sachleistungen un-terschieden, wobei „Sachleistung" bedeu-tet, dass ein ambulanter Pflegedienst einenTeil oder die gesamte häusliche Pflegeübernimmt. Die Geldleistungen, die pfle-gende Angehörige als Unterstützung be- i skommen, sind 205 Euro in der Pflegestufe I (mindestens 90 Minuten Hilfebedarfpro Tag), 410 Euro in der Pflegestufe II (mindestens 180 Minuten Hilfebedarf proTag) und 665 Euro (mindestens 300 Minuten Hilfebedarf pro Tag). 4 Lesen Sie und antworten Sie.a Wer bekommt Pflegegeld?b Was bedeutet „Sachleistung"?5 Gibt es in Ihrem Land ein ähnliches Modell? Wer kümmert sichdort um pflegebedürftige Menschen, die dauerhaft Hilfe benö-tigen? Notieren Sie.62 Essen auf Rädern6 Was stellen Sie sich darunter vor?Sammeln Sie.     Essen auf Rädern7 Lesen Sie den Text und vergleichen Sie mit Ihren Ideen.Das Konzept „Essen auf Rädern" gibt es seit den 1940er Jahren. Es stammt aus Groß-britannien und bedeutet, dass ältere oder hilfsbedürftige Menschen mit warmenMahlzeiten versorgt werden, die ihnen nach Hause gebracht werden. Kostenlos istdieser Service nicht, eine warme Mahlzeit kostet zwischen 4 und 10 Euro.Bedürftige Menschen, die sich das Essen auf Rädern nicht leisten können, könnenstaatliche Unterstützung bekommen.D WOHNFORMEN FÜR ÄLTERE UND ALTE MENSCHENEs gibt immer weniger Menschen, die in Alten- oder Pflegeheimen leben. Um denKontakt zur Außenwelt und die Selbstständigkeit von alten Menschen möglichst langeaufrechtzuerhalten, gibt es unterschiedliche Ansätze.In Wohngemeinschaften, sogenannten Alten-WGs, teilensich ältere Menschen eine Wohnung oder ein Haus und un-terstützen einander. Oft funktionieren diese WGs wie dieWGs von jungen Leuten: Jeder Bewohner hat ein eigenesZimmer, es gibt einen gemeinsamen Aufenthaltsraum, dieAufgaben im Haushalt werden aufgeteilt und die Mietewird gemeinsam bezahlt.Oder das sogenannte Betreute Wohnen für ältere Menschen,die keine ständige Pflege, aber manchmal Hilfe benötigen. Dort lebt manin einer eigenen Wohnung, autonom, wie man es zu Hause war, bei Bedarfsind jedoch Ärzte, Hausmeisterdienste, schnelle Hilfe durch einen Pflege-dienst und Ähnliches verfügbar.Ziemlich neu sind die Mehrgenerationenhäuser, die sich am Prinzip derGroßfamilien orientieren. Hier leben unterschiedliche Generationen untereinem Dach. Es gibt viele verschiedene Varianten, gemeinsam ist allen,dass das Zusammenleben auf freiwilliger Basis stattfindet und das Maß dergegenseitigen Hilfe frei vereinbart wird. Ziel ist das Miteinander von Jung und Altund die gegenseitige Unterstützung, z. B. in Form von Kinderbetreuung, Seniorenbe-treuung oder Entlastung im Haushalt.8 Lesen Sie. Unterstreichen Sie die wichtigsten Informationen undvergleichen Sie mit Angeboten für Senioren in Ihrem Land.63 Übersicht über die in dieser Reihe erscheinenden Bände:Stufe 1 ab 50 LernstundenGebrochene Herzen 64 Seiten Bestell-Nr. 49745Die Neue 64 Seiten Bestell-Nr. 49746Schwere Kost 64 Seiten Bestell-Nr. 49747Der 80. Geburtstag 64 Seiten Bestell-Nr. 49748Stufe 2 ab 100 LernstundenSchöne Ferien 64 Seiten Bestell-Nr. 49749Der Jaguar 64 Seiten Bestell-Nr. 49750Große Gefühle 64 Seiten Bestell-Nr. 49752Unter Verdacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49753Stufe 3 ab 150 LernstundenStille Nacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49754Leichte Beute 64 Seiten Bestell-Nr. 4975564 Stufe 3 (ab A2)Leo & Co.Leichte BeuteAnna und Paco radeln nach Wien und Oma Trude bleibt alleinzu Hause. Kein Problem - auch nicht mit Gipsarm, denn dafürgibt es doch den Pflegedienst. Der kocht und wäschtund saugt - und macht aus Benno und Felipe Detektive.Willkommen bei „Leo & Co.", der neuen Lektürereihe fürDeutsch als Fremdsprache in 3 Stufen:e Geschichten mitten aus dem Lebene Mit Hörbuch und zusätzlichen Hörspielsequenzen© Übungsteil mit Aufgaben zu Lese- und Hörverstehen(Niveau A2-B1l)e Mit Landeskunde-InformationenDownloads, Infos & mehrwww.langenscheidt.de1 | 3-468- I] =