Felix & TheoLeipziger Allerlei Langenscheidt L Felix & TheoLeipziger Allerlei Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenLeipziger Allerlei Stufe 3Dieses Werk folgt der reformierten Rechtschreibungentsprechend den amtlichen Richtlinien.© 1999 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Druckhaus Langenscheidt, BerlinPrinted in GermanyISBN 3-468-49704-0* 2003 2002 2001 2000 9912345 Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv. In diesem Fall wird auseinem Unfall ein Mordfall.Bea Braun, seine Sekretärin und Mitarbeiterin, machtUrlaub in Italien.Frau Bollwage, Witwe, braucht Hilfe. Ihr Mann ist tot -und wer kümmert sich um das Geschäft?Dagmar Olschewski, Sekretärin von Frau BollwagesMann, ist nervös - oder tut sie nur so?Rudi, der Fahrer, fährt am liebsten auf eigene Rechnung.Raskol, der Mann mit der Sonnenbrille. Ist er ein Mörder?  1„Wo hat denn Bea die Buchhaltung abgelegt ...?"Helmut Müller sucht verzweifelt nach einem Ordner.Einem Ordner mit der Aufschrift „Steuer".Helmut Müller, Privatdetektiv in Berlin, ist ratlos. Ohneseine Sekretärin Bea Braun ist er hilflos.Zumindest was die Buchhaltung betrifft. Aber Bea Braunhilft nicht nur im Büro, manchmal löst sie auch Kriminal-fälle.Aber jetzt ist Bea Braun im Urlaub. Irgendwo in Italien.„Und bestimmt nicht allein ...", wie Müller manchmal ei-fersüchtig vermutet.Müller sucht im Regal.Alle Ordner stehen ordentlich nebeneinander.„A wie Aufträge, B, äh, was ist da drin ?B wie Bea Braun?"Müller schlägt den Ordner auf: Gehaltsabrechnungen vonBea Braun. Er liest die Computerausdrucke.„Eigentlich verdient Bea ziemlich wenig ... hm ..., ich soll-te mal über eine Gehaltserhöhung nachdenken."Er stellt den Ordner ins Regal zurück.„C,C, ... gibt es nicht. Na dann der nächste: D ..."„Drrring! Drrring!!" Der Privatdetektiv erschrickt, als das Telefon klingelt.Der Schreibtisch ist mit Bergen von Papier bedeckt. Mül-ler sucht das Telefon. Der aufgeschlagene Ordner mit „D"rutscht vom Tisch. Da ist das Telefon.„Mist! Äh, Müller, äh ..., Privatdetektiv Müller!"„Guten Tag, Herr Müller. Mein Name ist Bollwage. EineFreundin, äh ..., ich meine, Frau Schönfeld hat mir IhreAdresse gegeben. Ich, äh, ja, wie soll ich sagen, äh ..., ichbräuchte ihre Hilfe ..."„Ja, Frau Bollwage, wo brennt's denn? Was kann ich für Sietun?"„Das ist nicht so einfach zu erklären, Herr Müller. Eigent-lich geht es um meinen Mann ..."„Aha, ich verstehe! Beschatten, überwachen, kein Prob..."„Mein Mann ist tot."„Oh, Entschuldigung! Tut mir Leid, Frau Bollwage, aberdie meisten Frauen, die einen Privatdetektiv ..."„Schon gut, Herr Müller. Können wir uns nicht treffen?" 2Helmut Müller fährt mit der S-Bahn zur Haltestelle Belle-vue!. Er steigt aus, spaziert an der Akademie der SchönenKünste vorbei ins Hansa-Viertel.„Handel-Allee, wie war doch gleich die Nummer?"Er zieht einen Zettel aus der Tasche und steht schließlichvor dem richtigen Haus.Mit dem Lift fährt er in die letzte Etage und Frau Bollwa-ge empfängt ihn an der offenen Wohnungstür.„Guten Tag, Herr Müller!"„Guten Tag, Frau Bollwage. Schön haben Sie es hier ..."Müller blickt sich um. Eine große helle Wohnung, antikeMöbel, teure Teppiche auf dem Boden, viele Bilder an denWänden. Teuer und neureich, denkt sich der Privatdetektiv.„.. und was für eine schöne Aussicht!" Müller blickt durchdie Fenster auf den gegenüberliegenden Park.„Kann ich Ihnen etwas anbieten, Herr Müller?"„Nur Wasser, bitte! Ich versuche gerade ein bisschen abzu-nehmen ..."„Genau wie Klaus, mein Mann ..."Frau Bollwage kommt mit einer Flasche französischemMineralwasser und zwei Gläsern aus der Küche und bittetMüller, Platz zu nehmen.Der macht es sich in einem großen Ledersessel bequem, be-trachtet eine Bronzefigur - eine Darstellung der antikenGöttin Diana? - und trinkt einen kleinen Schluck.„Ija, Frau Bollwage, erzählen Sie mir doch einfach malvon Ihrem Mann ..."Frau Bollwage nimmt auch einen Schluck Wasser, stellt dasGlas auf den Tisch, wischt einen Tropfen von der Glasplatteund mit gesenktem Kopf beginnt sie zu erzählen. 10 „Also, äh ... wie soll ich anfangen? Also, mein Mann hattevor 14 Tagen einen Autounfall. Er war sofort tot...Wissen Sie, mein Mann war geschäftlich viel unterwegs,und ich hatte immer Angst, dass ihm mal was passiert.Und dauernd diese Fahrten zu seinem Büro in Leipzig ...Wenn er doch wenigstens den Zug genommen hätte.Ja, letzte Woche war die Beerdigung ..."„Darf ich fragen, was für Geschäfte Ihr Mann gemachthat?"„Früher hat Klaus in einer Spedition gearbeitet. Transpor-te und so weiter, ja, und nach der Wende, also nach ’89 hater sich selbständig gemacht. Zuerst hatte er noch kein Büro.Er hat in unserer alten Wohnung ein Büro eingerichtet, wassag ich ... eigentlich nur einen Schreibtisch, das meiste er-ledigte er sowieso nur am Telefon. Also, er hat Umzüge or-ganisiert. Viele Firmen sind ja nach der Wende nach Ost-deutschland gezogen. Dann ist ja auch viel gebaut worden.Ja... und dann hat er auch mit Import-Export zu tun gehabt,so genau weiß ich das nicht. Die Geschäfte gingen gut. Sehrgut sogar ... Und vor zwei Jahren hat er dann das Büro inLeipzig gemietet. Was soll ich jetzt tun, Herr Müller?"Müller dreht das Glas in der Hand und schaut seiner Gast-geberin in die Augen. Rote Ränder, traurige Augen ...„Frau Bollwage, ich glaube, Sie brauchen einen Rechtsan-walt, keinen Privatdetektiv ..."„Das habe ich mir auch schon überlegt, Herr Müller. Aberim Büro geht niemand ans Telefon, nicht einmal der An-rufbeantworter ist eingeschaltet. Ich dachte, Sie könnteneinfach mal hinfahren ... Wissen Sie, ich kann das jetzt nichtselber machen ... Ich komme natürlich für alle Kosten auf!"„Ich kann Sie sehr gut verstehen, Frau Bollwage. WartenSie mal ..."11 Helmut Müller zieht einen Terminkalender aus der Jacken-tasche und blättert.Natürlich hat er keinen Termin. Termine regelt immer BeaBraun. Und Bea Braun ist im Urlaub. Aber das braucht jaFrau Bollwage nicht zu wissen.„Ja, nächste Woche Könnte ich mir das einrichten ..."Frau Bollwage bittet Helmut Müller, kurz zu warten, undgeht ins Nebenzimmer.„Hier, Herr Müller. Für Ihre Unkosten. Wenn Sie mehrbrauchen, lassen Sie es mich bitte wissen!"Frau Bollwage legt Müller einen Scheck auf den Tisch. Miteinem kurzen Blick sieht er die Summe: vierstellig!Für einen kurzen Moment überlegter, ob er ein „... aber daswäre doch nicht nötig ...‘" anmerken sollte, aber das wäreunprofessionell. Müller verabschiedet sich und geht ver-gnügt durch den Englischen Garten zum Schloss Bellevue.Ein kleiner Umweg, bevor er mit der S-Bahn zurück insBüro fährt.„Bollwage, Umzüge, Import-Export. 3. Etage ..."BollwageUmzüge + Import-Export3.Etage 12 Helmut Müller steht vor einem neuen Bürohaus. Ein glän-zendes Messingschild mit dem Firmennamen neben demEingang.Er geht durch eine große Glastür ins Foyer. Viel Marmor,viel Glas.Auf der rechten Seite die Aufzüge. Eigentlich sollte erbesser Treppen steigen, wegen seinem Fitness-Programm,aber nach der Zugfahrt von Berlin nach Leipzig ist ereinfach zu müde.Der Aufzug kommt, die Tür öffnet sich und Müller drücktauf den Knopf mit der Zahl 3.Die Kabine ist aus Chrom und Mahagoni, eine Mischungaus schlechtem Geschmack und viel Geld. Neben denKnöpfen sind kleine Schilder mit den Firmennamen. Beider Hälfte der Knöpfe fehlen die Schilder.„Typisches Abschreibeobjekt‘ ...", schimpft Müller unddenkt an seine Steuererklärung.Mit einem Ruck hält der Lift, die Tür öffnet sich und Mül-ler sucht in dem langen Flur nach dem Büro von Bollwage.Tatsächlich stehen die meisten Büros leer, oder die Mietersind schon wieder ausgezogen, wie die Löcher neben eini-gen Türen zeigen.„Bollwage, Umzüge ... Na dann versuchen wir mal unserGlück ..."Der Privatdetektiv klopft.Niemand antwortet.Er klopft noch einmal, diesmal heftiger und die Tür springtauf.Erstaunt geht Müller einen Schritt zurück. Er bückt sich.„Ist das Schloss kaputt? Oje, aufgebrochen!" Vorsichtig öffnet Müller die Tür und blickt auf ein Chaos.Papiere liegen auf den beiden Schreibtischen und auf demBoden. In den Regalen noch ein paar Aktenordner, diemeisten Ordner liegen auf dem Boden. Ein Glasschrank mitkaputten Scheiben, ein umgekippter Papierkorb und in demDurcheinander das Telefon und ein zerstörter Anrufbeant-worter.„Da hat jemand was gesucht, aber was? Und wann? Tja,Herr Meisterdetektiv, jetzt streng dich mal an ..."Müller hebt das Telefon vom Boden auf und steckt es in dieSteckdose. Er hebt den Hörer ab:„Juut, tuut, tuut, ..."„zum Glück!"„Bollwage."„Hallo, Frau Bollwage! Müller hier! Ich bin in Leipzig, ge-nauer gesagt im Büro Ihres Mannes ... Äh, ich hätte da maleine Frage: Wann haben Sie zuletzt versucht, hier anzuru-fen? ... Aha, und niemand hat abgehoben? ... Und haben Sievielleicht die Adresse von der Sekretärin Ihres Mannes? ...Ja, ja, ich hole nur schnell etwas zum Schreiben. ... Ja, dabin ich wieder. ...Wie bitte? ... O.k., ich notiere: Olschews-ki, Dagmar Olschewski, Beethovenstr. 12. Haben Sie aucheine Telefonnummer? ... Prima. Danke! Ich melde michwieder!"i  14 wurenrer, a /ss 7ERDE |               AST Helmut Müller räumt ein paar Akten vom Schreibtisch,legt seinen Notizzettel neben das Telefon und rückt denStuhl zurecht.Er wählt die Telefonnummer der Sekretärin.„Olschewski ..."„Guten Tag, Frau Olschewski, mein Name ist Müller. FrauBollwage hat mir ..."Klick!Aufgelegt.Müller legt den Hörer auf. Er lehnt sich im Drehstuhlzurück und blickt auf das Chaos. Dann steht er auf, wühltunter den verstreuten Papieren und miteinem Stadtplan vonLeipzig verlässt er vorsichtig das Büro.Gegenüber dem Bürohaus ist ein Taxistand. Müller über-quert die Straße.„Sind Sie frei?"„Klar, Mann! Wo soll’s denn hingehen‘?"„Beethovenstraße!"4„Gehen Sie weg! Ich habe mit der Sache nichts zu tun!"„Frau Olschewski, bitte machen Sie auf. Ich möchte nur mitIhnen sprechen. Bitte, Frau Olschewski!"Müller klopft jetzt heftiger an die Tür.„Um Gottes willen, machen Sie doch nicht so einen Krach!Was sollen denn die Nachbarn denken?"Vorsichtig öffnet sich die Tür. Eine Frau schaut durch denSpalt, der mit einer Kette gesichert ist.„Ich kann Ihnen nichts sagen. Gehen Sie weg! Ich habe ..."16 NIS  „Frau Olschewski, Sie waren doch bei der Firma Bollwagebeschäftigt, oder?"„Herr Bollwage ist tot..."„Ja, das weiß ich und darum bin ich auch hier. Frau Boll-wage hat mich beauftragt, hier nach dem Rechten zu sehen.Warum sind Sie nicht mehr im Büro? Warum ..."„Schon gut, leise bitte, kommen Sie rein ..."Die Kette wird entfernt und Müller betritt die kleine Woh-nung.„Warum gehen Sie nicht mehr ins Büro, Frau Olschewski?"„Äh, ich wollte ja, aber ... vor drei Tagen, also, vor drei Ta-gen..."„Immer mit der Ruhe. Erzählen Sie bitte der Reihe nach.Und können wir uns vielleicht setzen?"„Nein, ich habe keine Zeit, ich muss gleich weg. Ich woll-te nur sagen, dass vor drei Tagen, also, vor drei Tagen warich zum letzten Mal im Büro ..."17 „Und warum seither nicht mehr?"„Ich fühle mich nicht wohl, ich bin krank, ich muss jetztauch gleich zum Arzt. Bitte gehen Sie!"Wieder auf der Straße faltet Helmut Müller den Stadtplanauseinander und sucht seinen Weg zum Hotel.Er spaziert den Martin-Luther-Ring entlang und biegtrechts in die Altstadt ein. Überall wird gebaut, renoviert.Müller weiß wenig über Leipzig und sucht eine Buchhand-lung, um sich einen Stadtführer zu kaufen.Er hat Glück und wenige Minuten später geht er wie eintypischer Tourist mit dem aufgeschlagenen Führer durchdie Altstadt. „Altes Rathaus. Ältestes deutsches Renaissance-Rathaus,1556. Im Alten Rathaus das Museum für Geschichte derStadt Leipzig, geöffnet von 9 - 17 Uhr..."18 - unsere enrn ®Müller bewundert die Fassade und nimmt sich einen Be-such des Museums vor. Aber jetzt sucht er vor allemeinen gemütlichen Platz, um sein Mineralwasser zutrinken.„Kaffeebaum. Sachsens ältestes Kaffeehaus, 1694! Hm,das ist hier gleich um die Ecke. Vielleicht machen wir heu-te eine Ausnahme mit dem Mineralwasser ...‘"Im „Kaffeebaum" erfährt Müller, dass hier schon sehrberühmte Gäste saßen: Goethe, Robert Schumann, Les-sing.‚Aber vielleicht bin ich der erste Privatdetektiv‘, denkt Mül-ler und bestellt einen großen Milchkaffee und Baumku-chen‘.Zum Hotel Merkur, in der Nähe des Bahnhofs, war es nichtmehr weit und auf seinem Zimmer plant Müller seine näch-sten Schritte.„So, dann wollen wir mal notieren, was wir bisher alleserfahren haben:Also, da ist die Firma Bollwage, Herr Bollwage hatte vor14 Tagen einen Autounfall und ist tot.Frau Bollwage, meine verehrte Auftraggeberin, hat wohlwenig Ahnung von den Geschäften ihres Mannes.Dann haben wir hier in Leipzig ein Büro, das durchsuchtworden ist.Eine Sekretärin, Frau Olschewski, die seit drei Tagen krankist und sehr nervös ..."Helmut Müller zeichnet auf einem Blatt Papier Ovale, indie er Namen und Informationen schreibt.Dann verbindet er einige Ovale, macht Pfeile mit Stich-wörtern und Fragezeichen.19 „Einen Moment bitte, da muss ich Sie verbinden ..."Müller hat die Polizei in Leipzig angerufen und wird mitder Abteilung für Verkehrsunfälle verbunden.„Ja bitte?"„Guten Tag! Mein Name ist Helmut Müller. Ich möchtemich im Auftrag von Frau Bollwage nach dem Unfall ihresMannes erkundigen. Äh, könnten Sie mir etwas über dieUmstände mitteilen ...?"„Moment mal, bitte."Müller wartet einige Minuten und dann meldet sich wiederdie Stimme.20 „Hören Sie bitte? Also, der Unfall ist am 3. Juni um 8.15Uhr passiert. Am Autobahnkreuz Schkeditz in der Nähe vonder Raststätte Köckern. Die Untersuchung hat ergeben,dass das Fahrzeug mit zu hoher Geschwindigkeit in dieLeitplanken gerast ist. Der Fahrer, also Herr Bollwage, istdann nach Leipzig in die Klinik gebracht worden. Aber wieSie jaschon wissen, kam ärztliche Hilfe zu spät. Um 11 Uhrist er verstorben. Ja, und das Fahrzeug ist von der FirmaSchrenk abgeholt worden ..."„Herzlichen Dank für Ihre Hilfe! Auf Wiederhören."Müller hat mitgeschrieben und sucht im Telefonbuch dieNummer der Abschleppfirma. „Schaut ja ziemlich wüst aus ..."„1ja, bei dem Affentempo, mit dem der in die Leitplankengedonnert ist, hilft auch kein Mercedes."Helmut Müller und ein Mechaniker der Firma Schrenk ste-hen vor dem Autowrack.Das Auto ist völlig zerbeult, das Dach eingedrückt, dieWindschutzscheibe zertrümmert.„Was soll jetzt mit dem Schrott passieren?"21 „ich werde Frau Bollwage fragen. Wenn sie entschiedenhat, rufe ich Sie an. Und, äh, vielleicht können Sie den Wa-gen janoch mal ein bisschen genauer anschauen, wegen derUnfallursache ..."Müller gibt dem Mechaniker zweihundert Mark und grinst.„Geht klar, Herr Müller! Wo kann ich Sie erreichen?"Müller gibt dem Mechaniker seine Telefonnummer im Ho-telund geht zum Büro. Über der Tür ein nagelneues Schild:"Schrenk - KFZ-Reparatur und Abschleppdienst".„In diesen Karton haben wir alle Sachen aus dem Auto ge-packt."Die junge Dame schiebt Müller eine Schachtel mit Land-karten, Sonnenbrille, Taschentüchern, Audio-Kassettenüber den Tisch. Alles Dinge, die in einem Auto liegen.Müller stochert mit dem Zeigefinger in der Schachtel her-um.„War das alles, ich meine ...?"„Ja, das ist der Rest. Die persönlichen Sachen, also seineAktentasche und einen Mantel, hat neulich so ein Typ ab-geholt..." 22 Den Kopf auf beide Hände gestützt, sitzt Helmut Müllerwieder in seinem Hotelzimmer. Vor sich auf dem Tisch derInhalt der Schachtel.„Wer hat die Aktentasche abgeholt? Und warum? Wovorhat Frau Olschewski Angst? Gibt es eine Spur, die ich nichtkenne ..."Das Klingeln des Telefons reißt ihn aus seinem Selbstge-spräch.„Ja, Müller ..."„Herr Müller, ich hab mir den Wagen noch mal angesehen,also den Mercedes von dem Unfall ..."„Ja, und?"„Äh, ja, wie soll ich das sagen. Also, an den Bremsenstimmt was nicht, da hat jemand rumgeschraubt. Das istsicher nicht vom Unfall, die waren schon vorher mani-puliert ..."„Sind Sie sicher?"„Absolut sicher!"„ich danke Ihnen! Und, äh, vielleicht behalten Sie dieNeuigkeit erst mal für sich, äh, Sie verstehen, was ichmeine ..."„Klar doch, Herr Müller! Ich kann schweigen wie einGrab!"Müller lehnt sich in seinem Sessel zurück.„Ein Mord! Kein Autounfall, ein Mord!"Jetzt ist die ganze Sache plötzlich ein echter Kriminalfall.Aber unser Privatdetektiv kann am besten mit vollem Ma-gen denken. Kurz entschlossen nimmt Müller den Stadtplanund den Reiseführer und verlässt das Hotel.23 Vom Hotel spaziert Müller wieder in Richtung Altstadt.Über den Sachsenplatz, am Markt vorbei führt sein Weg.Gelegentlich bleibt er stehen und betrachtet die Gebäude,liest im Reiseführer. Jetzt steht er vor einem prachtvollenGebäude.„Alte Börse. Barockgebäude, 1678 - 87, heute genutzt fürKulturveranstaltungen ... Und davor das Goethedenkmalvon Carl Seffner, erinnert an Goethes Leipziger Studien-jahre ... Aha, sehr interessant. Der alte Goethe wusste auch,wo es schön war ..."Müller liest weiter.„Goethe war es auch, der Auerbachs Keller in seinem Faustweltberühmt machte ... Genau!"Müller überlegt beim Weitergehen, ob ihm noch ein Zitataus dem Faust einfällt, mit dem man ihn auf dem Gymna-sium gequält hat, aber wie schon gesagt, am liebsten denktunser Privatdetektiv mit vollem Magen.Im Restaurant bestellt Müller ein Gericht, das ihm am ty-pischsten erscheint: Leipziger Allerlei‘! 24 Müller liegt auf dem Bett, die Beine hochgelegt. Sieschmerzen vom vielen Laufen.Er ist müde. Seine Gedanken kreisen um seinen Auftrag,und für den nächsten Tag hat er sich einen zweiten Besuchbei Frau Olschewski vorgenommen. Aber bis dahin ist nochZeit, und Müller schläft in seinen Kleidern ein.„Frau Olschewski, bitte machen Sie auf!"Müller klopft lautstark an die Wohnungstür. Er weiß, wiepeinlich Frau Olschewski das ist, aber das ist seine einzigeChance hereingelassen zu werden.„Seien Sie doch leise, ich bitte Sie!"Die Wohnungstür öffnet sich, diesmal ohne Kette, und Mül-ler tritt in den kleinen Flur.„Was wollen Sie denn schon wieder? Ich habe Ihnen dochgestern schon gesagt ..."„Jetzt hören Sie mir mal zu, Frau Olschewski! Der Unfallvon Ihrem Chef war gar kein Unfall, das war glatter Mord!Und Sie erzählen mir endlich alles, was Sie wissen, oderwir beide gehen jetzt sofort zur Polizei und Sie erzählen dasmeinen Kollegen ...!"Müller als Schauspieler. Mit ernster Miene blickt er strengauf die Frau, mit Erfolg.„Mord? Kein Unfall? Aber wer sollte denn Herrn Bollwa-ge ermorden ...? Kommen Sie bitte ..."Sie bittet Müller in die kleine Küche. Sehr ordentlich undsauber. Und Müller ist sich sicher, dass sie von dem Chaosim Büro keine Ahnung hat.„Ich höre, Frau Olschewski!"„Ich kenne Herrn Bollwage schon länger. D.h. wir habenschon früher zusammengearbeitet. Äh, ich war vor der25 Wende in einem Transportunternehmen beschäftigt und wirhaben mit der Spedition von Herrn Bollwage, also, ich mei-ne, in der Herr Bollwage beschäftigt war, öfter zusammen-gearbeitet. Ja, und dann vor zwei Jahren hat er hier seinBüro eröffnet und mich gefragt, ob ich für ihn arbeitenmöchte ... Ja, und seither arbeite ich für Herrn Bollwage. Erwar immer korrekt und ich habe auch ein bisschen besserverdient und ..."„Was für Geschäfte hat die Firma gemacht?"„Ja, alles was halt eine Spedition so macht. Umzüge, Trans-porte. Ich habe immer nur im Büro gearbeitet und HerrBollwage war viel unterwegs ..."„Was halten Sie davon, wenn wir beide jetzt ins Büro fah-ren und Sie erzählen mir dort weiter? Vielleicht finden wirja eine Spur ..."Müller geht hinter Dagmar Olschewski den langen Flur imBürogebäude entlang. Er ist gespannt, wie sie reagierenwird, wenn sie das durchwühlte Zimmer sieht. Sie steht vorder Tür, holt ihren Schlüssel aus der Tasche und versuchtaufzusperren.„Nanu, was ist denn mit dem Schloss ... Um Gottes willen!Was ... wer hat ... wie ...?"Entsetzt blickt die Sekretärin auf das Chaos im Büro.„Tja, liebe Frau Olschewski, kaum sind Sie drei Tage nichtim Büro ..."„Sehr witzig, Herr Müller! Hier ist eingebrochen worden!Ich muss sofort die Polizei verständigen! Ich ...‘"„Moment, Moment! Sollten wir nicht erst einmal nachse-hen, ob wirklich etwas gestohlen worden ist? Der Compu-ter steht noch da, die Einrichtung auch. Ich helfe Ihnenbeim Aufräumen und dann können wir ja noch immer diePolizei verständigen."26 Gemeinsam räumen sie das Büro auf. Müller erfährt, dassder Anrufbeantworter schon vorher kaputt war.Der oder die Einbrecher haben etwas ganz anderes gesucht.„Die Buchhaltung ist komplett, da fehlt nichts!"Dagmar Olschewski heftet die herausgerissenen Papierewieder ein und stellt die Ordner ins Regal zurück.Müller denkt an seine Buchhaltung in Berlin. Vielleichtkann ihm ja Frau Olschewski einen Tipp geben, wie er dieam besten organisiert.„Darf ich mal?"Müller nimmt den letzten Ordner aus dem Regal und liestdie Bankauszüge.„Das ist ja sehr interessant! Am Tag vor dem Mord, äh, vordem Unfall hat Herr Bollwage 50.000 Mark abgehoben.Wussten Sie das?"„Natürlich, ich habe das Geld ja selbst von der Bank geholt.So viel Bargeld! Ich hatte ganz schön Angst."„Haben Sie so was öfter gemacht"„Natürlich! Nicht immer solche Mengen, aber der Chef hatöfter Geschäfte gemacht, für die er Bargeld gebraucht hat.Die Geschäfte mit Herrn Raskol hat er praktisch immer barbezahlt!"„Merkwürdig ist das schon, so viel Bargeld ... Was für eineArt Geschäfte waren das mit Herrn ...?"„Raskol! Ich kenne ihn nicht, bin ihm nie begegnet. Hatteihn nur öfter am Telefon. Eine Stimme mit Akzent, äh, sowie Russisch. Meistens haben sich die beiden an der Rast-stätte getroffen. Das war der ‚Lieblingstreffpunkt von HermBollwage. Ach, der arme.Nee Raststätte? Die an der Autobahn? Yet =nicht ...?„Köckern, ja, die meine ich."27A „Wollen Sie ein bisschen Detektivin spielen, Frau Ol-schewski? Am besten fahren wir da gleich mal hin ...!" Etwas später sitzen beide in dem VW Golf der Sekretärin.„Das Geld ist wohl weg?"Die Sekretärin fährt Richtung Autobahn und blickt fragendzu Müller.„Denk ich schon, Frau Olschewski. Wenn Sie es nicht ha-ben, wer dann?"Empört schaut die Sekretärin zu Müller.„Wieder einer Ihrer schlechten Scherze! Das Geld hat jetztwohl Raskol. Die Frage ist nur, wofür?"Die nächsten Minuten sitzen die beiden schweigend ne-beneinander.„Könnten Sie bitte langsam fahren. Da vorne kommt jetztdas Autobahnkreuz."„Haben Sie Angst, Herr Privatdetektiv? Frau am Steuer undso ...?"„Nein, ich möchte mir nur mal die Unfallstelle ansehen.Hier ist Ihr Chef verunglückt ..."Die Autobahn macht eine lange Rechtskurve und die bei-den können die Spuren des Unfalls noch deutlich sehen:kaputte Leitplanken, Spuren im Gras, aber keine Brems-spuren auf der Straße.28 Rs rattı be... xIIINIT -_SINN„Um Gottes willen, der arme Bollwage ... Ich helfe Ihnen,Herr Müller! Sie haben mir aber noch nicht gesagt, warumSie glauben, dass es kein Unfall war ...?"„Ich war in der Werkstatt, wo der kaputte Wagen steht. DieBremsen waren manipuliert, d.h. irgendjemand hat daranrumgefummelt. Jemand, der genau wusste, wohin Bollwa-ge fährt ... Ach, da vorne kommt ja schon die Raststätte?‘"„Ja, sie ist nicht weit von der Stadt. Ein beliebter Treffpunktfür Durchreisende. Die müssen dann nicht in die Stadt. Daswar schon zu DDR-Zeiten so ... Wir sind da! Soll ich zumRasthaus vorfahren? He! Schauen Sie mal! Da steht ja un-ser Lieferwagen!"„Ihr Lieferwagen?"„Ja, da drüben! Sehen Sie, der weiße Transporter mit derAufschrift!"Müller blickt auf die Reihe parkender Autos. Dann sieht erden weißen Ford-Transit. „Bollwage, Umzüge, Import-Ex-port", die gleiche Aufschrift wie auf dem Messingschild amBürohaus.Die Sekretärin sucht eine Parklücke und zieht Müller eilighinter sich her.29 „Los, kommen Sie! Wir gehen bei den Toiletten rein, damiter uns nicht sieht!"„Wer denn? Was ist eigentlich los?"Müller hat Mühe, dem Tempo der Sekretärin zu folgen.„Das erkläre ich Ihnen später! Erst mal mir nach!"Die beiden laufen um die Raststätte herum, An der Rück-seite gibt es einen Eingang zu den Waschräumen undToiletten. Dann stehen sie vor einer breiten Treppe zumRestaurant.„Gehen Sie vor! Sie kennt er nicht!"Dagmar Olschewski schiebt Müller wie einen Schutzschildvor sich her und zieht ihn zu einem Tisch im Nichtraucher-Bereich des Restaurants.„sehen Sie! Da drüben, der Typ mit der Baseball-Mütze,das ist Rudi, unser Fahrer!"„Ihr Fahrer? Wieso haben Sie mir nichts von ihm erzählt?Vorhin sagten Sie noch, Sie wollten mir helfen ...?"„Will ich auch! Ich hab mir nur gedacht, dass es besser ist,wenn Rudi uns nicht sieht. Er ist seit dem Unfall nicht mehrin der Firma gewesen. Ich habe immer wieder versucht ihnanzurufen. Aber das hätte ich mir ja denken können: Machtblau und fährt mit dem Firmenwagen durch die Gegend!Dem traue ich glatt zu, dass er im Büro eingebrochen hat,um die Auftragsbücher zu stehlen, und jetzt arbeitet er aufeigene Rechnung, der Gauner!"Müller betrachtet staunend die Sekretärin. Sie wirkt jetztgar nicht mehr zerbrechlich, ganz im Gegenteil.„Schauen Sie mal!"Sie zupft Müller am Ärmel und deutet auf den Parkplatz.Ein silberfarbener Mercedes-Kombi parkt direkt hinter demFirmentransporter und ein Mann mit Sonnenbrille winkt inRichtung Restaurant, Fast zur gleichen Zeit steht Rudi auf,30 drückt seine Zigarette aus und wirft den leeren Kaffee-becher im Hinausgehen in einen Mülleimer.Nach einer kurzen Begrüßung öffnet der Mann mit derSonnenbrille die Ladeklappe und Rudi die Tür des Trans-porters. Beide laden längliche Holzkisten vom Kombi inden Transit. Sie schließen die Türen, verabschieden sichund beide Autos verlassen den Rastplatz.„Wir müssen hinterher! Los, die hauen ab!"„Immer mit der Ruhe, Frau Privatdetektivin! Wem wollenSie denn hinterher? Wir Können ja nicht beiden gleichzei-tig folgen. Ich schlage vor, wir fahren zurück ins Büro undSie geben mir die Adresse von diesem Rudi."31 9„Kennen Sie die Umsätze der Firma?"Müller blättert in den Bankauszügen.„Na ja, im Prinzip schon, ich mache ja die Buchhaltung."„Gingen die Geschäfte schon mal besser?"„Besser? Was meinen Sie damit?"„Wenn Sie die Wohnung von Bollwage in Berlin gesehenhätten ... Schaut alles nach viel Geld aus!Und wenn ich mir hier die Auszüge ansehe, dann zweifleich daran, ob sich mit den Umsätzen dieser Lebensstilfinanzieren lässt ..."„Ich bin ja keine Steuerexpertin. Aber es hat doch einenGrund, warum er mit seiner Firma nach Leipzig gezogenist. Da hat er doch bestimmt Steuervorteile. Ich meine, Ab-schreibungen und so ..."„Noch mehr Vorteile hat er allerdings, wenn er Geschäftemacht, die nicht in den Abrechnungen auftauchen!"„Sie meinen, äh, der Chef und krumme Geschäfte? Daskann ich mir nicht vorstellen!"„Und die merkwürdigen Bargeldgeschäfte? Hat Sie das niegewundert?"„Naja, manchmal schon. Ich muss Ihnen noch was sagen,Herr Müller ..." 32 Helmut Müller liegt wieder auf seinem Hotelbett und denktdarüber nach, was ihm die Sekretärin erzählt hat.Sie hatte für ihren Chef Geld auf Sparbücher eingezahlt, un-ter ihrem Namen. Davon hat sie auch immer Geld abge-hoben, wenn diese Treffen mit dem merkwürdigen Ge-schäftspartner Raskol geplant waren. Ziemlich naiv dieDame - oder raffiniert. Und dieser Rudi? Warum hatte sieihm nichts von ihm erzählt?„Morgen werden wir dir mal auf den Zahn fühlen, meinLieber!"Müller liest den Zettel mit der Adresse und dem Platz, woer sich mit der Sekretärin treffen wird.Und wer war der Mann mit der Sonnenbrille? Raskol?Jedenfalls einer von beiden, Rudi oder Raskol, war in derWerkstatt und hat die Aktentasche geholt ... Helmut Müller steht an der Ecke Keillstraße-Gerberstraßeund wartet auf den roten Golf der Sekretärin. Gemeinsamwollen sie zu Rudis Wohnung fahren. Wenn Müllers Plangelingt, dann wird er nach dem Besuch mehr wissen,Hinter ihm, auf der anderen Straßenseite hupt ein Auto.Müller dreht sich um und entdeckt den roten Golf.33 Grinsend überquert er die Straße.„Guten Morgen, Kollegin!"„Wie, äh, verstehe, wieder einer Ihrer Witze! Guten Mor-gen!"Frau Olschewski trägt eine große Sonnenbrille.„Ist es weit?"„Nein, nicht weit. Aber eine ziemlich finstere Gegend."Sıe fahren in ein Viertel mit hässlichen Häusern: Platten-bauten’, d.h. schnell gebaute Wohnhäuser aus Beton. DieSekretärin biegt in eine Straße ein und fährt langsamer.„Sie schauen rechts und ich links."„Da vorne! Parken Sie hier, das Stück gehen wir zu Fuß."Fünfzig Meter vor ihnen parkt der Ford-Transit.Müller schaut durch die Fensterscheiben. Im Wagen liegenimmer noch die Holzkisten, halb zugedeckt mit einer Plas-tikplane. In einer Ecke des Wagens liegt eine Aktentasche.„Frau Olschewski, schauen Sie mal. Kennen Sie dieseTasche?"„Klar, das ist die Aktentasche vom Chef!"„Na dann mal los!"„Und was ist mit Ihrem Plan? Was passiert jetzt?"„Lassen Sie mich nur machen, spielen Sie einfach mit!"Müller geht zum Hauseingang und über ein ziemlichschmutziges Treppenhaus erreichen sie den 2. Stock.„Wenn er fragt, wer da ist, sagen Sie Ihren Namen!" DerPrivatdetektiv klingelt und stellt sich hinter die Sekretärin.Sie hören Schritte hinter der Tür und ohne Fragen wirdgeöffnet.Rudi sieht ziemlich verschlafen aus. In T-Shirt und Jog-ginghose blickt er erstaunt auf die Sekretärin.34 „Dagmar? Was machst du denn hier? Und wer sind Sie?"Helmut Müller schiebt Rudi zur Seite und betritt das Ap-partement. Überall stehen Kartons, zum Teil mit Auf-schriften: Computer, Stereoanlagen, Lautsprecher-Boxen,viel technisches Gerät.„Tja, mein Lieber, kleine Überraschung! Ich bin der Bru-der von Klaus! Und ich dachte, dass ich am besten malselbst nach dem Rechten sehe! Seit dem Unfall von Klausläuft das Geschäft nicht mehr ..."„Der Bruder, äh ..., ich wusste nicht, aber ..."„Klaus in Leipzig, ich in Berlin! Wir waren nicht nur Brü-der, wir waren auch Partner! Was ist mit der letzten Liefe-rung? Das Geschäft geht weiter! Ich hoffe, du arbeitestnicht auf eigene Rechnung ... Was ist mit all dem Zeughier?"Rudi ist ziemlich blass geworden. Ratlos schaut er zu Dag-mar Olschewski, die ebenfalls ziemlich erstaunt auf Mül-ler blickt.„Äh, die Knarren sind unten im Auto, die muss ich noch lie-fern ... und äh, heute Nachmittag wollte Raskol die Com-puter holen ... Ich arbeite nicht auf eigene Rechnung, ichwollte ..."„Erzähl keinen Scheiß, Mann! Wo ist das Geld?"„Das weiß ıch nicht! Ich war in der Werkstatt und hab dieSachen von Klaus geholt ..., kein Geld! Ehrlich!"Müller spielt immer noch den bösen Ganoven und mit fins-terer Miene blickt er auf die Sekretärin.„Was sehen Sie mich so an, Herr Müller? Ich weiß vonnichts!"35 36 Bei dem Wort „Müller" schubst Rudi die Sekretärin zurSeite und rennt aus der Wohnung.„Das war ein Fehler, meine Liebe!"„Mist, tut mir Leid. Sollen wir ihn verfolgen ...?"„Nein, nicht nötig. Hier liegt der Autoschlüssel und zuFuß kommt er nicht weit. Das ist jetzt Angelegenheit derPolizei!"Müller telefoniert mit der Polizei, erklärt die Situation undnach einer Viertelstunde kommen Beamte in Zivil.Der Privatdetektiv erklärt den Beamten die Geschichtenoch einmal.„Ich möchte nur die Aktentasche mitnehmen für Frau Boll-wage."„Kein Problem. Den Wagen lassen wir stehen, als Köder fürden Fisch, der heute Nachmittag kommt. Und Rudi habenwir zur Fahndung ausgeschrieben ..." 10Müller und die Sekretärin sitzen im VW Golf und fahrenzum Hotel. Die Aktentasche von Klaus Bollwage liegt aufMüllers Knien.„Was ich Sie fragen wollte, Frau Olschewski ... äh, wollenSie nicht die Firma weitermachen, seriös, meine ich?Ich könnte mit Frau Bollwage darüber sprechen ..."37 „Nein, Herr Müller, dafür bin ich zu alt. Bis zur Rente kannich nebenbei die Buchhaltung für ein paar private Kundenübernehmen ... Aber danke für das Angebot!"Am Hotel verabschiedet sich Müller von der Sekretärin, be-dankt sich für ihre Hilfe und erkundigt sich an der Rezep-tion nach den Zugverbindungen Leipzig-Berlin.Müller hat Glück, in zwei Stunden fährt der nächste Zug.Er packt, bezahlt die Hotelrechnung und mit seinemGepäck und der Aktentasche spaziert er das kurze Stückzum Bahnhof. Aus dem Reiseführer weiß er, dass der mo-numentale Hauptbahnhof Anfang des Jahrhunderts der be-deutendste Personenbahnhof Europas war.Es gäbe noch viele Sehenswürdigkeiten in Leipzig - dasnächste Mal.Im Zug öffnet Müller die Aktentasche. Neben allerlei Stif-ten, Taschentüchern, Zigaretten und Kleinkram steckt dasNotizbuch. Mit Bleistift sind viele Termine eingetragen.Müller blättert zum Tag des Unfalls: „8.30 Uhr, Rastplatz,Termin Raskol". Müller versucht sich zu erinnern, was ihmdie Sekretärin erzählt hat.  SA 4.09 SU 20.9 Juni3 Ranıplıkz Fran .aed Ronksl1038 „Irgendetwas hat sie am Vormittag gemacht, was mit die-sem Termin zu tun hatte ..."Müller hat keine Idee. Er legt sich bequem in seinen Sitzund fasst in Gedanken noch einmal die Geschichte zusam-men:Bollwage betreibt eine Spedition, eigentlich nur als Tar-nung für seine wirklichen Geschäfte: Import-Export.Import von Waffen, gestohlenen Antiquitäten und so wei-ter, Export von Computern und teuren elektronischenGeräten, vermutlich ebenfalls gestohlen. Und wer ist die-ser Raskol? Der Auftraggeber, der Boss? Und Rudi, nurein Ausfahrer, oder Komplize? Nun, das ist nicht seinProblem, darum muss sich jetzt die Leipziger Polizeikümmern.Das monotone Geräusch des Zuges wirkt wie ein Schlaf-lied. Müller schläft ein.Zwei Tage später sitzt er wieder im Wohnzimmer mit derschönen Aussicht.„Ilja, das war's dann wohl, Frau Bollwage. Die Polizei wirdSie sicher verständigen, wenn der Fall geklärt ist. Am bes-ten, Sie besprechen die ganze Sache mit Ihrem Rechtsan-walt. Tut mir Leid ..."„Sie haben Ihr Bestes getan, Herr Müller. Wenn ich dasgeahnt hätte ... Aber jedenfalls ist Ihr Auftrag beendet undwir könnten gleich abrechnen."„Ja, äh, ich hab hier mal zusammengestellt, was ich für Un-kosten hatte ... äh, meine Sekretärin ist noch im Urlaub ..."Müller gibt Frau Bollwage einen handgeschriebenenZettel.„Kein Problem!"Frau Bollwage holt ein Päckchen, eingewickelt in braunesPackpapier.39 „Sehen Sie, das kam gestern mit der Eilpost. Ich kann Siesogar bar bezahlen!"Das Päckchen beinhaltet ein Bündel Geldscheine.50.000 DM! Mit einem kleinen Zettel: „Sie können esbesser brauchen, Dagmar ..."Die Witwe zählt dreitausend Mark ab und gibt sie Müller.„Stimmt so!"Zurück im Büro überlegt Müller, ob er das Geld überhauptbehalten darf. Er sollte seinen Freund Ernst, den Rechts-anwalt, anrufen. Während er die Telefonnummer sucht,klingelt das Telefon.„Hallo, Chef! Ich bin wieder da! Ein toller Urlaub, Super-wetter! Ich bin total erholt! Morgen komm ich wieder insBüro! Und wie war’s hier in Berlin? Was haben Sie denn sogemacht, so ganz allein ...?"„Na ja, so allerlei ...!"ENDE40 Landeskundliche Anmerkungen1 Schloss Bellevue ist der Amtssitz des Bundespräsidenten.Bellevue und das Hansa-Viertel sind im nordwestlichenTeil des Bezirks Tiergarten.2 Diana - römische Göttin der Jagd.3 Wende bedeutet hier die Zeit nach der Öffnung der Gren-zen durch die DDR im Jahre 1989 bis zur Vereinigung derbeiden deutschen Staaten im Jahre 1990.4 Abschreibeobjekt kann z.B. ein Auto, ein Haus, eineMaschine sein. Reduziert die Steuerzahlung.5 Ein Baumkuchen ist ein hoher, zylindrisch geformterKuchen aus Biskuitteig.6 Leipziger Allerlei: Junges Frühlingsgemüse mit Mor-cheln (Pilzart) und Krebsschwänzen. Wird auch als Beila-ge gereicht.7 Plattenbau bezeichnet ein mehrstöckiges Gebäude, dasaus vorgefertigten (Stahl-)Betonplatten errichtet ist.41 Übungen und Tests1. Beantworten Sie bitte die Fragen:Warum ist Müller verzweifelt?Was sucht er?Was will er mit Beas Gehalt machen?Warum ruft Frau Bollwage Müller an?  2. Was erfährt Müller über Herrn Bollwage?Früher ...1989 ...Vor 2 Jahren ...Vor 14 Tagen ...Letzte Woche ...Welchen Eindruck hat Müller von Frau Bollwage? Ent-werfen Sie einen Steckbrief von Frau Bollwage und ihrerWohnung.42 3. Was steht im Text über das Bürohaus und das Büro vonHerrn Bollwage. Kreuzen Sie an.Das Bürohaus ist ein Neubau.Das Haus gefällt Müller gut.Es gibt nur einen Aufzug in dem Haus.Alle Büros sind vermietet.Bollwages Bürotür ist nicht verschlossen.In Bollwages Büro wurde eingebrochen.oOOO0000Müller telefoniert mit Frau Bollwage. Was sagt Frau Boll-wage? Rekonstruieren Sie das Telefonat.Müller: Wann haben Sie zuletzt versucht, hier anzurufen?Bollwage:Müller: Aha, und niemand hat abgehoben?Bollwage:Müller: Haben Sie vielleicht die Adresse von der SekretärinIhres Mannes?Bollwage:Müller: Ja, ja, ich hole nur schnell etwas zum Schreiben.Ja, da bin ich wieder.Bollwage:Müller: Wie bitte?Bollwage:Müller: O. k., ich notiere. Haben Sie auch eine Telefon-nummer?Bollwage:Müller: Prima. Danke! Ich melde mich wieder.43 4. Wie könnte die vollständige Skizze von Müller aussehen(vgl. S. 19)? Füllen Sie die Ovale aus und verbinden SieNamen und Informationen, die in einem Zusammenhangstehen könnten.1. - 6. Versuchen Sie, mit den bisherigen Informationen denFall zu lösen. Benutzen Sie das Raster.Ereignisse beteiligte Personen  Verdachtsmomenteverdächtige PersonenSchreiben Sie einen Bericht an Frau Bollwage.  44 7.- 8. Müller macht sich im Laufe des Tages mit Frau Ol-schewski immer wieder Notizen. Leider ist seine Schriftnicht sehr leserlich - können Sie die Lücken füllen?Frau O, hat schon früher mit Herrn B. .... Sie hat am Tag vor demMord... B. hat Geschäfte mit ... gemacht. Die Raststätte ist ein... für Durchreisende, Von .. hat Frau O, mir bisher nichts ... . Sie‚glaubt, dass er im Büro .... Der Mann mit der Sonnenbrille fährt ei-neh... Die beiden Männer verladen ....4.-9. Das Verhältnis zwischen Helmut Müller und DagmarOlschewski hat sich ım Verlauf der Abschnitte 4 bis 9 ver-ändert. Wie sieht er sie, wie sieht sie ihn?Tem Tre1.Begeung | —— | |men | |im BüroFir Wonang | |Beschreiben Sie; die Wortkiste kann Ihnen helfen.                finster beherzt zielstrebig netterstauntERISEIZ: .  kooperativnaivfreundlich unfreundlich. schlagfertig .zerbrechlich abweisendraffiniertwitzig streng energisch unvorsichtig45 10, In Abschnitt 6 haben Sie die Geschichte zu Ende ge-schrieben. Wie sehen Sie den Fall jetzt? Welche der ange-botenen Antworten halten Sie für die wahrscheinlichste?Herr Bollwage hat illegale Geschäftegemacht.Rudi und Raskol haben ohne Wissenvon Bollwage zusammengearbeitet.Dagmar und Bollwage haben gegenRudi und Raskol zusammengearbeitet. oOWer ist in Bollwages Büro eingebrochen?Dagmar oORudi oORaskol " oORudi und Dagmar haben die Bremsenvon Bollwages Auto manipuliert. ÖRaskol wollte Bollwage töten. ÖBollwage hat Selbstmord begangen. oOFrau Bollwagewusste von einem Komplottgegen ihren Mann. osteckte mit Dagmar unter einer Decke. oOhat an einen Unfall geglaubt. Oo46 Was tun Sie, wenn Sie einen Kriminalfall lösen? Was tunSie, wenn Sie einen Text in einer fremden Sprache lesen?Fragenan den TextWas verstehe ich?Fragen an denKriminalfallWas weiß ich? Was verstehe ichnicht?Was verstehe ichjetzt zusätzlich?Was davon istwichtig? Was istunbekannt?Was weiß ichjetzt mehr?Was davon istwichtig?  Strategienund TechnikenNotizen machenmehrmals lesen/nachdenken,kombinieren,spekulierenNeues mitBekanntemverbinden Finden Sie noch mehr Gemeinsamkeiten?47 Sämtliche bisher in dieser Reihe erschienenen Bände: Stufe 1Oh, Maria ...Ein Mann zu vielAdel und edle SteineOktoberfestHamburg - hin und zurückElvis in KölnDonauwalzerStufe 2Tödlicher SchneeDas Gold der alten DameFerien bei FreundenEiner singt falschBild ohne RahmenMord auf dem GolfplatzBarbaraEbbe und FlutGrenzverkehr am BodenseeStufe 3Der Fall SchlachterHaus ohne HoffnungMüller in New YorkLeipziger Allerlei4832 Seiten32 Seiten32 Seiten32 Seiten40 Seiten40 Seiten48 Seiten48 Seiten40 Seiten48 Seiten48 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten56 Seiten56 Seiten40 Seiten48 Seiten48 SeitenBestell-Nr. 49681Bestell-Nr. 49682Bestell-Nr. 49685Bestell-Nr. 49691Bestell-Nr. 49693Bestell-Nr. 49699Bestell-Nr. 49700Bestell-Nr. 49680Bestell-Nr. 49683Bestell-Nr. 49686Bestell-Nr. 49687Bestell-Nr. 49688Bestell-Nr. 49690Bestell-Nr. 49694Bestell-Nr. 49702Bestell-Nr. 49703Bestell-Nr. 49684Bestell-Nr. 49689Bestell-Nr. 49692Bestell-Nr. 49704 Leichte Lektüren 1 2(3)Deutsch als Fremdsprache in 3 StufenSi SLLEB-AUTDEro: BuRad 'L LT