Cornelsen LIEBE BISIN DEN TODVon Volker Borbein und Christian Baumgarten LIEBE BIS IN DEN TODVolker Borbein und Christian BaumgartenLektorat: Pierre Le Borgne, MünchenIllustrationen: Detlef Surrey, BerlinLayout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für Buchgestaltung +, BerlinUmschlaggestaltung: Cornelsen Verlag Designwww.cornelsen.deDie Internetadressen und -dateien, die in diesem Werk angegeben sind,wurden vor Drucklegung geprüft. Der Verlag übernimmt keine Gewähr fürdie Aktualität und den Inhalt dieser Adressen und Dateien oder solche,die mit ihnen verlinkt sind.1. Auflage, 1. Druck 2009© 2009 Cornelsen Verlag, BerlinDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung inanderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schrift-lichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den $$46, 52a UrhG: Weder dasWerk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt undin ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden.Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, BerlinISBN 978-3-589-01506-1& Inhalt gedruckt auf säurefreiem Papier aus nachhaltiger Forstwirtschaft. INHALTVorwort 4Liebe bis in den Tod 7Übungen zu Liebe bis in den Tod 45Lösungen 55Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zumvergnüglichen Hörerlebnis.Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spie-ler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einerAuto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen. VORWORTPatrick Reich und seine Freundin Constanze lernengemeinsam Spanisch. Jemand aus ihrem Sprachkurs wirdtot in einem Wald aufgefunden. Patrick Reich hat einenVerdacht.Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Manuela FröhlichErzieherin, alleinstehend.Sie möchte nicht nurSpanisch lernen. Tobias JägerBankangestellter. Ist er krank? Luise AbendrotVermieterin und Nachbarinvon Manuela Fröhlich.Sie ist auf Hilfe angewiesen.Manuela kümmert sich um sie. Matthias MachtEgoistischer Enkelvon Luise Abendrot. Carmen AlonsoSpanische Kursleiterinan der Volkshochschule. Richard TauberKriminalhauptkommissar.Freund von Patrick Reich. 57 Patrick ReichPrivatdetektiv. Wen verdächtigt er?Constanze ZeigenLebensgefährtin von Patrick Reich. Ort der Handlung: Mallorca und KasselZeit der Handlung: von April bis Anfang Juli  wıICKAPITEL | 1„Die Sonne lacht. Lass uns spazieren gehen.“ Constanzeberührt! leicht die Hand ihres Freundes Patrick Reich.„Geduld, Geduld, Constanze. Ich möchte in Ruhe meinenKaffee austrinken. Vergiss nicht, wir sind im Urlaub undhaben Zeit, viel Zeit. Na ja, zumindest eine Woche.“Patrick streichelt” die linke Hand seiner Freundin. „Unsererster gemeinsamer Urlaub im Ausland. Und nur wir beide.Kein Telefon, keine Arbeit. Toll!“Patrick genießt den heißen schwarzen spanischen Kaffeeund die wunderbare Aussicht vor ihm. Hotel mit Blick aufdas Meer.„Was wollen wir heute machen?“, fragt Constanze,nachdem ihr Freund den Kaffee ausgetrunken hat. Ohneeine Antwort ihres zehn Jahre älteren Freundes abzu-warten, fährt sie fort:„Gestern Abend nach unserer Ankunft war es schondunkel. Sehen wir uns zuerst einmal die Umgebung unseresHotels an? Dann können wir uns entscheiden, ob wir amPool bleiben oder an den Strand gehen. Oder mieten wir1 anfassen2 liebevoll berühren3 Prima! Super! 1020ein Auto, um die Insel Mallorca* zu entdecken, oder ...?“Patrick unterbricht seine Freundin.„Wir haben Zeit, Constanze, es muss nicht alles amersten Urlaubstag sein.“Manchmal macht sich doch der Altersunterschiedzwischen Patrick und Constanze bemerkbar. Aber nurmanchmal.Patrick und Constanze stehen auf und gehen Hand in Handan den Hotelstrand. Touristen liegen im feinen Sand’. Siesonnen sich. Kinder spielen am Wasser. Junge Männer undFrauen spielen Volleyball. Zuschauer unterstützen dieSpieler in ihren Sprachen: Deutsch, Dänisch, Schwedisch,Finnisch. Die Nordeuropäer sind froh, dass sie sich nacheinem langen Winter in sonniger Natur leicht bekleidet‘bewegen können.Ein Animateur fordert in mehreren Sprachen die Hotel-gäste zur Gymnastik auf:„Bewegung, auf geht’s! Eins, zwei, eins, zwei!“ und hebtdabei die Arme auf und ab.Ältere Gäste sind von den Übungen des Animateursbegeistert. Die jüngeren bleiben lieber liegen.Ein leichter warmer Wind weht. Der Himmel ist blau,das Meer unendlich weit.Patrick und Constanze entschließen sich, den Vormittagam Strand zu verbringen. Patrick liest ein Buch. Constanze4 spanische Insel im Mittelmeer; beliebtes Ferienziel von Deutschenwww.mallorca.com5 sehr feine Steine am Ufer von Meeren6 wenige Kleidungsstücke tragen 7hört Musik über ihren neuen iPod’. Nach einer Weile merktPatrick, dass Constanze eingeschlafen ist. Er dreht denSonnenschirm so, dass seine Freundin von der Sonnegeschützt schlafen kann.Es ist heiß geworden.Vor dem Abendessen joggen Patrick und Constanze amStrand. Sie genießen ihre Zweisamkeit*.In den nächsten Urlaubstagen entdecken die beiden dieInsel. Mallorca blüht in allen Farben. Ein Traum.Sie beobachten seltene Vögel. In idyllischen? Häfenriechen sie frischen Fisch. Fischer bringen ihn auf maleri-sche!" Märkte und in Restaurants.Patrick und Constanze sind glücklich. 7 ein Gerät für die Wiedergabe von Musik8 zu zweit sein; Gegenteil von Einsamkeit9 ruhig und landschaftlich schön| 10 so schön, dass man es malen möchte wı10KAPITEL | 2 „Worauf hast du Lust, Constanze?“„Auf ein typisch spanisches Restaurant und auf frischenFisch.“„Gute Idee, der Kellner hat mir gestern einen Tipp''gegeben. Zehn Kilometer von unserem Hotel entfernt gibtes ein Restaurant. Die Fischgerichte sind bei den spani-schen Inselbewohnern bekannt und beliebt. Der Besitzerkocht selbst und verkauft seinen eigenen Wein.“ „Das hörtsich sehr gut an“, sagt Constanze. „Wie kommen wir zudem Lokal?“ „Mit dem Taxi. Unser Mietauto können wirnicht mehr nehmen. Das geben wir gleich ab.“ „Muss ichmich schön machen?“, fragt Constanze. Liebevoll blicktPatrick sie an. „Schön machen?“ fragt er zurück. „Du bistschön, Constanze. Zieh die blaue Bluse an, die steht dirbesonders gut.“ Constanze wird rot.11 nützlicher Rat(schlag) wı1020Das Restaurant liegt auf einem Berg. Es befindet sich ineinem typisch alten Landhaus, das modernisiert wurde.Kleine Fenster wurden durch große ersetzt'”. Der Blicknach draußen ist einzigartig. Constanze und Patrick habendas Gefühl, sich in einem Garten zu befinden: Blumenüberall. Das Restaurant bietet Platz für vierzig bis fünfzigPersonen. An den großen Tischen sitzen Familien, an denkleineren haben Paare Platz genommen.Ein Kellner führt Patrick und Constanze zu ihrem reser-vierten Tisch mit Blick auf das Meer. Patrick und Cons-tanze lesen die Speisekarte. Beide sind ratlos'?. Sie wissennicht, was sie bestellen sollen. Sie können die Speisekartenicht lesen. Sie ist in Spanisch geschrieben. Constanze ruftden Kellner. Sie blickt zuerst auf die Speisekarte und siehtdann den Kellner an. Der Kellner lacht freundlich. Ernimmt Constanze mit in die Küche. Nach wenigen Minutenkommt Constanze an ihren Tisch zurück. „Und?“ „Lassdich überraschen, Patrick.“Noch nie haben Constanze und Patrick so gut gegessen.Zum Abschluss des Essens trinken sie einen Likör'*.Constanze prostet'” Patrick zu. „Weißt du was, Lieb-ling?“„Nein“, antwortet Patrick, „aber du wirst es mir gleichsagen.“„Lass uns Spanisch lernen.“„Tolle Idee, das machen wir.“12 (aus) wechseln13 sehr unsicher14 süßes alkoholisches Getränk15 sein Glas heben und zu jemandem „Prost“ sagen11 Vor zwei Jahren haben sich die beiden in einem Französisch-kurs an der Volkshochschule'° kennen gelernt. Aus derLiebe zur französischen Sprache wurde die Liebe zwischenPatrick und Constanze.„Ich hoffe nur, dass du dich in dem Spanischkurs nichtin eine andere Frau verliebst.“Patrick umarmt sie ganz fest. „Das ist meine Antwort.“Constanze ist glücklich. 16 eine Einrichtung für die Erwachsenen- und Weiterbildung| 12 | 10KAPITEL | 3 „Guten Tag, Privatdetektiv Patrick Reich. Was kann ichfür Sie tun?“„Ich weiß nicht, was ich sagen soll. Es ist also so ...Meine Frau verhält sich seit einigen Wochen sehr merk-würdig’. Könnten Sie vielleicht ...“Patrick Reich unterbricht'® das Gespräch. „Sagen Siebitte zuerst Ihren Namen. Dann ...“ Weiter kommt ernicht. Der Anrufer hat aufgelegt. So etwas geschieht öfter.Der Anrufer hat plötzlich nicht mehr den Mut zu sagen,um was es sich handelt.Patrick hat den ganzen Vormittag telefoniert. DieRoutine des Alltags hat ihn wieder. Der wunderbare Urlaubmit Constanze auf Mallorca liegt erst wenige Tage zurück.„Guten Tag, Privatdetektiv Patrick Reich. Was kann ichfür Sie tun?“17 anders als das Normale18 nicht ausreden lassen118 | waICwi20„Hier Steuerbüro Lenhard. Wir benötigen noch Unter-lagen für die Steuererklärung”. Es handelt sich ...“„Augenblick, bitte, ich habe einen Anruf auf der anderenLeitung”.Guten Tag, Patrick Reich.“„Das darf doch nicht wahr sein! Ich bin es, Constanze.Hast du meine Nummer nicht erkannt?“„Entschuldige Constanze, seit der Rückkehr aus demUrlaub geht alles drunter und drüber”'. MerkwürdigeAnrufe, der Steuerberater. Ich rufe später zurück. Küss-chen. Ich dich auch.“Patrick verspricht dem Steuerberater, die fehlendenUnterlagen im Laufe der Woche vorbeizubringen.Patrick schaut aus dem Fenster. Von seinem Büro aus hater einen herrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel”.Das Büro spiegelt die Person des Detektivs wider. Einfachund praktisch, mit einer persönlichen Note: ein Poster mitMax und Moritz?” in Übergröße.Patrick nimmt eine Zigarette und er steckt sie in denMund. Er sieht auf seinem Schreibtisch das Foto von Cons-tanze. Sie hat ihrem Freund das Rauchen verboten. EinenAugenblick kämpft Patrick’ mit sich. Er legt die Zigarettezurück.19 für das Finanzamt Angaben über sein Gehalt machen20 hier: ein anderes Gespräch21 chaotisch22 www.kassel.de23 witzige Figuren des Zeichners und Dichters Wilhelm Busch(1832-1908)14 „Guten Tag. Bin ich mit dem Anmeldungsbüro der Volks-hochschule Region Kassel”* verbunden?“„Ja, was können wir für Sie tun?“„Ich möchte mit meiner Freundin an einem Spanisch-5 kurs für Anfänger teilnehmen.“„Welcher Tag und welche Zeit kommen für Sie in Frage?Möchten Sie an einem Kurs am Wochenende oder an einemIntensivkurs teilnehmen?“„Am liebsten wäre uns ein Kurs am Donnerstag-ıo abend.“„Augenblick bitte, ich sehe im Computer nach. PasstIhnen der Donnerstagabend von 20 Uhr bis 21.30 Uhr?“„Perfekt. Ist telefonische Anmeldung möglich?“„Selbstverständlich.“15 „Mit wem habe ich gesprochen?“, fragt Patrick Reich.„Holger Horcheim, Programmbereichsleiter Spra-chen.“Kurz darauf ruft Patrick seine Freundin an.„Hallo Constanze, ich habe uns eben für einen Spanisch-20 kurs angemeldet. Beginn nächste Woche Donnerstag.Treffen wir uns nachher beim Spanier””?“„Gerne.“„Tschüs”.“24 www.vhs-nordbessen.de25 in einem spanischen Restaurant26 auf Wiedersehen15 | 10KAPITEL |4 Donnerstag, 24. April20.45 Uhr„Wir machen eine kleine Pause“, sagt Carmen Alonso, diespanische Kursleiterin. Die Teilnehmer, fünf Frauen unddrei Männer, stehen auf. Sie sprechen miteinander. DieKursteilnehmer reden sich mit Vornamen an. Das hatCarmen Alonso vorgeschlagen. Auf den Tischen stehenNamensschilder. Die meisten Kursbesucher wollen fürihren nächsten Urlaub Spanisch lernen.Vor der Pause hat Tobias neben Patrick gesessen. Jetztist der Platz leer. Patrick fragt sich, warum Tobias den Platzgewechselt hat. Tobias sitzt neben Manuela. Die Neugiervon Patrick ist geweckt. Er beobachtet die beiden.Der Kugelschreiber” von Manuela fällt auf den Boden.Tobias und Manuela bücken” sich zur selben Zeit, um den27 Gegenstand zum Schreiben28 sich nach unten bewegen16 wı10mKugelschreiber aufzuheben. Dabei berührt Tobias Manu-elas Hand und hält sie für zwei Sekunden fest. Manuelawird rot.Manuela sieht fast aus wie eine Spanierin. Sie ist schlank,hat kurze dunkle Haare und braune Augen. Tobias hatblondes kurzes Haar. Er trägt einen eleganten Anzug”. Erist 1,84 m groß, etwa zehn Zentimeter größer als Manuela.Ein schwarzer Koffer aus Leder steht neben seinem Stuhl.Auf dem Tisch liegt sein Autoschlüssel.„Er fährt einen BMW“, denkt Patrick.„Patrick, lesen Sie bitte laut.“ Constanze zeigt ihremFreund mit dem Finger, was er im Buch lesen soll.21.30 UhrDer erste Kursabend ist zu Ende. Constanze und Patricksind zufrieden. Sie können in Spanisch sagen, wie sieheißen, woher sie kommen und welchen Beruf sie haben.Und Patrick hat erfahren, dass Manuela achtundzwanzigJahre jung ist, als Erzieherin in einem Kindergarten arbeitetund einen roten Kater hat. Patrick ist nicht erstaunt, dassTobias Bankkaufmann ist. Der Beruf passt zu seinemAussehen. Er lernt aus beruflichen Gründen Spanisch. Erist geschieden” und zwei Jahre älter als Patrick.Als Patrick mit Constanze die Volkshochschule verlässt,sieht er Manuela und Tobias. Tobias geht dicht hinter ders Erzieherin.Ein Detektiv ist immer im Dienst.29 lange Hose und Jacke aus dem gleichen Stoff30 die Ehe besteht nicht mehrir ı ICKAPITEL |5 Samstag, 17. Maigegen 17.00 UhrManuela Fröhlich hat es sich in ihrer 70 m? großenWohnung gemütlich gemacht. Plakate an den Wänden erin-nern Manuela an geplante Reisen: Spanien, Balearen”,Kanarische Inseln” und Mexiko.Sie hat den bequemen Sessel in ihrem Arbeitszimmer indie Nähe des Fensters gestellt. Heute hat Manuela frei.Endlich kann sie das wiederholen, was in den drei letztenKursabenden durchgenommen°’ wurde. Manuela lernt mitFreude Spanisch. Nur die unregelmäßigen Verben bereitenihr Schwierigkeiten.31 spanische Inselgruppe im westlichen Mittelmeer32 spanische Inselgruppe im Atlantik33 sich im Unterricht mit einem Thema gründlich beschäftigen18 wICw20Ihr roter Kater Max liegt auf dem Schreibtisch. Er beob-achtet Manuela hinter halb geschlossenen Augen.Manchmal steht sie auf. Sie geht zum Schreibtisch. Siestreichelt”* den Kater, sie setzt sich dann wieder und lerntweiter.Manuela sieht aus dem Fenster. Sie kann den Moselweg”’gut überblicken. Viel Verkehr gibt es dort nicht. Manuelawohnt in einer ruhigen Straße, in der im Allgemeinen nurdie Autos der Bewohner geparkt sind.Manuela wundert sich. Etwa dreißig Meter von ihrerWohnung entfernt parkt auf der gegenüberliegenden Stra-ßenseite ein blauer BMW. Und das schon seit einiger Zeit.„Das kann doch nicht sein“, denkt Manuela laut. Da siemeistens alleine lebt, hat sie die Angewohnheit”, manchmalmit sich selbst zu reden.Die Erzieherin denkt nach. „In den vergangenen dreiWochen habe ich dieses Auto schon häufiger gesehen: vordem Schwimmbad, in dem ich dreimal in der Wocheschwimme, vor dem Supermarkt, in dem ich immereinkaufe und sehr oft vor dem Kindergarten, in dem icharbeite.“ Manuela versucht angestrengt, sich an Einzel-heiten zu erinnern. „Natürlich! Es ist der schwarz-weißgeSylt”-Aufkleber.“Manuela wird unruhig. Zufall oder nicht?„Und was haben die Blumen zu bedeuten, die heuteMorgen vor meiner Wohnungstür lagen? Gibt es einen34 liebevoll berühren35 kleine Straße im Flüsseviertel von Kassel36 Gewohnheit37 nördlichste deutsche Insel wwı.sylt.de19 Zusammenhang zwischen dem BMW, den Blumen und denhäufigen anonymen Telefonanrufen? Und stand vorgesternnicht der Sessel an einer anderen Stelle in der Wohnung?“Manuela legt das Spanischbuch beiseite. Sie kann sich nichts mehr konzentrieren.Ein Gefühl der Angst kommt in ihr hoch, langsam, ganzlangsam.Manuela wischt kalten Schweiß°® von ihrer Stirn.Manuela beginnt zu zittern”. 38 Transpiration39 kleine unkontrollierte Bewegungen machen (aus Angst, Wut,Nervosität)| 20 | 10KAPITEL | 6 Samstag 7. Junigegen 19.00 UhrManuela geht in die Wohnung von Frau Abendrot im1.Stock. Frau Abendrot hat Schwierigkeiten, sich zubewegen. Manuela hat einen Wohnungsschlüssel für alleFälle. Während der Woche hat die Erzieherin kaum Zeit,sich mit ihrer Vermieterin zu unterhalten.„Guten Abend, Frau Abendrot, wie war Ihr Tag heute?“„Ach, Manuela, schön, dass Sie da sind. Ich habe schonauf Sie gewartet. Sie sind heute die erste Person, mit der ichspreche. Im Alter wird man einsam. Meine Freunde undVerwandten leben nicht mehr. Nur Sie kümmern sich ummich.“„Aber Frau Abendrot, Sie haben doch noch Ihren EnkelMatthias. War er nicht vor zwei Tagen bei Ihnen? Ich findeihn sehr freundlich.“| 21 “waIwinPA„Sie täuschen” sich. Er kommt immer nur, wenn eretwas braucht. Immer wenn er kommt, will er Geld. Ersetzt mich unter Druck. Ich soll für jeden Besuch bezahlen.Bei seinem letzten Besuch habe ich ihm gesagt, dass ich ihmkein Geld mehr gebe. Dieser undankbare Mensch. Schonseine Mutter hat er immer um Geld gebeten.“„Aber Frau Abendrot, er ist doch Ihr einzigerVerwandter.“„Ich weiß nicht einmal, was er beruflich macht. Hat erüberhaupt einen Beruf? Noch nie hat er Blumen mitge-bracht. Bevor er mein Vermögen bekommt, vermache*' ichalles Ihnen, Manuela.“„Frau Abendrot, ich möchte mich noch für die Blumenbedanken, die heute und auch neulich vor meiner Türlagen“, fällt ihr Manuela ins Wort, um das Thema zu wech-seln.„Welche Blumen? Die sind nicht von mir. Bestimmthaben Sie einen neuen Verehrer*?! Ist er nett? Ist es einblonder junger Mann? In den letzten Wochen habe ich ofteinen blauen BMW in unserer Straße gesehen.“„Frau Abendrot, ich bin alleine, ich habe niemand, ich.. ich ... wo soll ich denn jemand kennen lernen?“ Wiederehrt ein Gefühl der Angst in ihr hoch.„Frau Abendrot, ich schaue später noch mal bei Ihnenvorbei.“„Das ist lieb von Ihnen. Bitte schließen Sie die Haustür.Sie wissen doch, ich bin ein wenig ängstlich.“40 sich irren41 schenken42 Freund, Fan22 | Manuela geht in ihre Wohnung. Sie öffnet die Fenster imWohnzimmer. Manuela denkt an das Gespräch mit FrauAbendrot. Ihr wird schlecht. Das Telefon klingelt wieder.Manuela nimmt den Hörer ab und schreit:s „Hallo, wer spricht da? Sagen Sie endlich, wer Sie sind.Was wollen Sie? Lassen Sie mich endlich in Ruhe.“Sie knallt den Hörer auf”. 43 den Hörer sehr laut auflegen| 23 | KAPITEL | 7 Sonntag, 15. Juni9.00 UhrDer schönste Tag in der Woche ist für Manuela der Sonntag.Sie bleibt bis 9 Uhr im Bett, hört ihren Lieblingssender, dens „Deutschlandfunk “** und spielt mit Max.Es ist ein wunderschöner warmer Frühlingsmorgen.Manuela steht langsam auf, geht in die Küche undbereitet ihr Frühstück vor. Max macht sich bemerkbar. Erwill raus. Manuela öffnet die Haustür, um den Kater inıo den Garten zu lassen.Vor der Haustür liegt auf dem Boden ein Brief. Manuelahebt ihn auf. Er ist an sie adressiert. Sie nimmt ihn in dieKüche mit. Es duftet*” nach frischem Kaffee.44 Radiosender; www.dradio.de45 einen angenehmen Geruch haben| 24 | Manuela gießt sich eine Tasse Kaffee ein und öffnetneugierig den Briefumschlag.Jiebste Manuela,ich muss Ihnen schreiben. Allein der Gedanke, dass Jie5 einen Brief von mir in Ihren Händen halten, macht michglücklich. Ich stelle mir vov, wie Sie den Brief anfassen.Dabei sehe ich Ihre wunderschönen braunen Augen vorMir.Vielleicht trinken Sie gerade Kaffee. Ihre Lippen”10 berühren die Jasse. Ich muss immer an Sie denken. Ichmöchte in Ihrer Nähe sein. Ich möchte Sie überall begleiten.Ich möchte mit Ihnen zusammensein. Immer BeimEinkaufen, im Schwimmbad, morgens, mittags, abends,nachts. Ich möchte Sie verwöhnen”, Sie auf Händen15 tragen, mit Blumen überschütten. Ich weiß von Anderen,dass ie allein leben, einen wunderbaren Kater haben undsich um Frau Abendvot kümmern. Ich weiß viel von Ihnen.Ich will noch mehr über Sie nissen. Alles. Ich halte Sie inmeinen Armen fest. Tür immer.20 Ich liebe Sie und nill und kann ohne Sie nicht mehr leben.Du gehörst Min.Manuela hat das Gefühl, keine Luft mehr zu bekommen.Sie öffnet hektisch*® ihren Morgenmantel. Sie versuchtdurchzuatmen. Die Küche nimmt die Form eines Gefäng-»s nisses” an. Sie stößt die Kaffeetasse um. Der Kaffee macht' 46 der obere und untere Rand des Mundes\ 47 zu jemandem sehr nett sein| 48 sehr unruhig, nervös49 Gebäude, in dem verurteilte Personen untergebracht sind125 | IC20die Unterschrift des Absenders unleserlich. Manuela stehtauf und öffnet die Fenster. Sie versucht sich zu beruhigen.Sie weiß nicht, wie lange sie den Psychoterror nochaushalten kann.Manuela ist froh, als das Wochenende vorbei ist. Sieverbringt eine unruhige Nacht, wie auch die folgendenNächte. Sie freut sich auf den Spanischkurs.Sie hat besonders abends Angst.Donnerstag, 19. JuniEs ist der achte Kursabend. Carmen Alonso ist mit denLernerfolgen ihrer Kursteilnehmer zufrieden.20.50 UhrDie Kursleiterin bittet die Teilnehmer, Sätze von der Tafelabzuschreiben.Zufällig blickt Manuela in das Heft von Tobias. DieseSchrift hat sie schon einmal gesehen! Und dann sieht sieauch den BMW-Autoschlüssel. Tausend Gedanken gehenihr durch den Kopf. Plötzlich ergibt alles einen Sinn. Siemöchte etwas sagen, doch es kommen keine Worte überihre Lippen. In Panik verlässt sie den Kursraum.Patrick Reich folgt ihr.126 | an10KAPITEL | 8 Donnerstag, 19. Juni22.00 UhrConstanze, Patrick und Manuela sitzen im Wohnzimmerder Erzieherin. Die Anwesenheit einer Frau tut Manuelagut. Constanze hat ihren Arm um die Schulter von Manuelagelegt. Patrick schweigt. Er wartet. Er weiß, dass die Situa-tion für Manuela schwierig, sehr schwierig ist. Vor einemJahr konnte er einer Klientin in einer ähnlichen Lagehelfen.Manuela spricht mit leiser Stimme.„Ich glaube, Tobias Jäger hat sich in mich verliebt.Wenn ich genau überlege, hat alles am ersten Kursabend inder Volkshochschule angefangen.“„Das habe ich bemerkt. Nach der Pause saß er nebens Ihnen. Anfangs habe ich nicht verstanden, aus welchemGrund er den Platz gewechselt hat. Wenn ich mich richtig27] wu20erinnere, hat er Ihre Hand festgehalten, als Sie beide denKugelschreiber aufheben wollten.“„Sie haben ein gutes Gedächtnis, Patrick.“„Ja, vielleicht. Nennen Sie es aber eher Instinkt”.Irgendwie habe ich gefühlt, dass Tobias Jäger Ihre Nähesuchte.“„Das hat er wirklich getan. Zuerst fand ich seineHöflichkeit charmant. Er machte mir Komplimente. WelcheFrau hört so etwas nicht gerne. In seiner Gegenwart hatteich jedoch ein merkwürdiges Gefühl. In den letzten Wochenhatte ich den Eindruck, dass mich jemand beobachtete: imSchwimmbad, beim Einkaufen, beim Spazierengehen. Unddann lagen mehrere Male Blumen vor meiner Wohnungstür.Das Telefon klingelte zu jeder Tageszeit. Wenn ich den; Hörer abnahm, legte die Person sofort den Hörer auf.Patrick, Sie halten mich vielleicht für verrückt, aber ichglaube sogar, dass jemand in meiner Wohnung war. DerLiebesbrief hat mir die Augen geöffnet. Jetzt finde ich füralles eine Erklärung. Wie soll es jetzt weitergehen? Patrick,helfen Sie mir bitte.“„Manuela, ich will es auf den Punkt bringen: TobiasJäger ist ein Stalker?'. Er möchte mit Ihnen eine enge Bezie-hung haben. Er ist aber nicht in der Lage, diese Beziehungauf einem normalen Weg zu erreichen. Das ist das Problem.; Sie haben es am eigenen Leib erfahren”. Wenn ich Ihneneinen Rat geben darf: Gehen Sie zur Polizei. Stalking wirdin Deutschland bestraft.“50 Gefühl51 www.wikipedia.org (siehe Stalker)52 erleben28 „Zur Polizei gehen? Muss das wirklich sein? Gibt eskeine andere Möglichkeit, das Problem zu lösen? KönnenSie nicht mit ihm sprechen?“Patrick überlegt.„Was halten Sie von folgendem Vorschlag: Sie treffensich mit ihm an einem Ort, wo es andere Menschen gibtund sprechen mit ihm. Ich werde in Ihrer Nähe sein, fallses Probleme geben sollte.“„Das ist eine gute Idee. Vielen Dank. Jetzt bin icherleichtert”’ und kann hoffentlich wieder richtig schlafen.Ich bin auch müde.“„In Ordnung. Wir telefonieren morgen und besprechendann alles Weitere. Schlafen Sie gut.“Patrick und Constanze verabschieden sich von Manuela.s Arm in Arm verlassen beide das Haus im Moselweg.Es ist immer noch warm. 53 froh sein, dass alles gut gegangen ist|29 | 10KAPITEL | 9 Freitag, 20. Juni20.00 UhrManuela und Tobias sitzen sich im „Gutshof“ °* gegenüber.Sie schweigen.„Guten Abend, was darf ich Ihnen bringen?“Manuela ist aufgeregt.„Kann ich Ihnen schon etwas zu trinken bringen?“„Bringen Sie mir bitte eine Flasche Wasser ohne Kohlen-säure.“„Und mir ein Bier“, sagt Tobias Jäger.54 Restaurant in Wilhelmshöhe, einem Stadtteil von Kassel| 30 | 27IC20„Manuela, nimm doch das Schnitzel”, das ist hervor-d, b d it d k ffeln°® iragend, besonders mit den Bratkartoffeln”. Dazu einBier.“Manuela schaut ihr Gegenüber entsetzt an.„Schnitzel mit Bratkartoffeln und Bier!“ Seit ihrerJugend hat sie dieses Gericht” nicht mehr gegessen. Wennsie etwas hasst, dann Schnitzel mit Bratkartoffeln und Bier.Sie kann diese typisch deutsche Küche nicht ausstehen.„Herr Jäger, die deutsche Küche bekommt °® mir nicht.Ich möchte etwas Leichtes essen.“„Ja, du hast vollkommen Recht, Manuela. Ich werdeauch etwas Leichtes bestellen. Eine große Salatplatte. Es istdumm von mir, am Abend noch Schnitzel zu essen.Ich bin so froh, dass du gekommen bist. Wir werden inZukunft viel miteinander unternehmen. Wir können amnächsten Wochenende gemeinsam ins Konzert gehen odernach Frankfurt” fahren. Ich habe Karten für das Konzertder „Toten Hosen“° gekauft.Ich freue mich, dass wir endlich zusammen sind. Wielange habe ich diesen Augenblick herbeigesehnt‘'!“Manuela ist sprachlos. Sie weiß nicht, was sie sagen soll.| 35 eine dünne Scheibe Fleisch ohne Knochen| 56 gebratene Scheiben von gekochten Kartoffeln57 Essen58 nicht vertragen39 Großstadt im Bundesland Hessen, Messestadt.www.frankfurt.de60 Musikgruppe aus Düsseldorf, Rockmusiker61 besonders stark wünschen31 27IC220„Haben Sie inzwischen gewählt?“ Die Bedienung stelltdas Wasser und das Bier auf den Tisch.„Bitte bringen Sie mir einen Salatteller mit Meeres-früchten“, sagt Manuela.„Ja, mir bitte auch. Ich liebe die italienische Küche. Undbringen Sie bitte einen halben Liter Chianti mit zweiGläsern.“„Gern,“ sagt die Kellnerin und geht.„Herr Jäger, ich trinke keinen Rotwein und erst rechtnicht zum Salat. Bitte hören Sie auf, so zu reden. Siebenehmen sich, als wären wir schon Jahre zusammen.“„Aber Manuela, ich mag dich doch, was ist denn los,warum reagierst du so?“„Herr Jäger, ich will nicht mit Ihnen zusammen sein. Ichbitte Sie, lassen Sie mich in Ruhe. Ich möchte nicht ...“„Aber Manuela, ich habe dir doch nichts Böses getan.Ich liebe dich. Und du liebst mich auch. Du bedeutest allesfür mich.“Tobias macht eine kleine Pause.„Wie du mich im Sprachkurs immer anschaust! Wie dumeine Hand berührt hast, als du mit Absicht den Kugel-schreiber auf den Boden geworfen hast. Ich weiß es doch,du liebst mich auch. Wir sind füreinander bestimmt. Dukannst machen, was du willst, ich werde dich immer lieben,bitte, lass uns zusammen bleiben.“Er legt seine Hand auf ihre rechte Hand. Entsetzt‘?zieht Manuela die Hand vom Tisch.„Lassen Sie das, ich möchte das nicht. Ich glaube, es istbesser, ich gehe jetzt.“62 schockiert sein| 32 27Manuela blickt um sich. Sie sieht Patrick Reich. Er machteine beruhigende Handbewegung in ihre Richtung. Für denAugenblick fühlt sich Manuela sicher.„Manuela, bitte, bleib, ich fasse dich nicht an. Ich macheja, was du willst.“„Gut. Wir können noch gemeinsam essen. Aber ich bitteSie, lassen Sie mich in Zukunft in Ruhe. Bitte rufen Siemich nie wieder an, und ich möchte auch keine Blumenmehr von Ihnen. Bitte parken Sie nicht mehr vor meinerWohnung. Meine Vermieterin denkt schon, Sie wohnen beimir.“„Wäre das denn so schlimm, Manuela?“„Ich will nichts von Ihnen, Sie sind nicht mein Typ.Alles, was Sie mögen, mag ich nicht. Nie habe ich mitAbsicht Ihre Hand berührt. Ich habe Sie nie besondersangeschaut. Sie irren sich! Lassen Sie mich bitte in Ruhe.“„Manuela, sag endlich, dass du mich magst. Wir gehörenzusammen, für immer.“Manuela steht auf, legt dreißig Euro auf den Tisch undverlässt schnell das Restaurant. | 33 | “ı10KAPITEL | 10 Donnerstag, 26. JuniPatrick ist gespannt‘, ob Manuela und Tobias zurvorletzten Spanischstunde in die Volkshochschule kommen.Eigentlich kann er sich das kaum vorstellen, nach dem, wasam 20. Juni geschehen ist. Es gibt drei Möglichkeiten:1. Manuela nimmt am Unterricht teil und Tobias bleibtdem Unterricht fern.2. Tobias erscheint°* ohne Manuela.3. Manuela und Tobias sind beide da.Privatdetektiv Patrick Reich weiß nur, dass sich Manuelain einer sehr schwierigen Situation befindet. Einerseitsleidet sie unter der Gegenwart von Tobias, andererseits63 sehr neugierig sein64 kommen 1020möchte sie sich nicht von einem anderen Menschen zuetwas zwingen lassen.Um 20 Uhr betritt Carmen Alonso den Kursraum. Sieblickt um sich. Von den acht angemeldeten Teilnehmernsind nur sechs anwesend. Das ist ungewöhnlich. Wenn einKurs mit acht Teilnehmern beginnt, halten diese auch biszum Ende durch. Für einen Moment ist Carmen Alonsounsicher. Sie fragt sich, ob das Fehlen von zwei Teilneh-mern etwas mit ihrem Unterricht zu tun hat.Patrick hat heute Schwierigkeiten, sich auf den Unterrichtzu konzentrieren.Er blickt auf die Plätze, auf denen bis letzte Woche nochManuela und Tobias gesessen hatten. Viele Gedankengehen durch seinen Kopf. Hat er die Situation richtig analy-siert? Hätte er sich mehr um Manuela kümmern sollen?Hätte er mit Tobias sprechen müssen? Hätte er die Polizeieinschalten°° müssen? So viele Fragen und keine Antwor-ten.„Patrick, lesen Sie bitte laut.“ Constanze zeigt ihremFreund mit dem Finger wieder einmal, was er im Buchlesen soll. Patrick entschuldigt sich für seine Unaufmerk-samkeit.20.15 UhrEs klopft an der Tür.„Herein!“65 jemanden bitten, etwas zu tun35 | „Entschuldigen Sie bitte meine Verspätung. Ich wurdedurch einen Unfall aufgehalten.“Tobias Jäger geht zu seinem Stuhl und setzt sich hin.Patrick fragt sich, wo sich Manuela zurzeit befindet. 36 10KAPITEL | 11 Samstag, 5. JuliPatrick und Constanze stehen an diesem Samstaggemeinsam spät auf. Sie genießen es, in aller Ruhe langeund ausgiebig zu frühstücken. Heute hat Patrick das Früh-stück vorbereitet: Butter, Brötchen, Marmelade, Käse,Aufschnitt, zwei weichgekochte Eier, Kaffee und Orangen-saft. Freundliche Nachbarn haben ihnen die Tageszeitungvor die Tür gelegt. Patrick liebt es, als erster die Zeitung zulesen. Die gelesenen Seiten gibt er dann Constanze.Patrick öffnet den Lokalteil®.„Nein“, ruft er laut, „das darf doch nicht wahr sein.“„Was ist los, Patrick, du zitterst ja am ganzen Körper.“Patrick gibt seiner Freundin die Zeitung.66 Teil einer Zeitung mit den Nachrichten über den Ort, in demdie Zeitung erscheint37 10 „Unbekannte Tote im Wald hinter dem Herkules®”aufgefunden. Die Polizei bittet die Bevölkerung umMithilfe bei der Identifizierung der Frau.Alter: 25-30 JahreGröße: 1,74 mbraune Augenkurze dunkle HaareSachdienliche Hinweise bitte an die Polizei in Kasseloder an jede andere Dienststelle der Polizei.Hinweise werden vertraulich“ behandelt.“ 67 Wahrzeichen von Kassel www.museum-kassel.de68 diskret| 38 | 10„Das hat so kommen müssen“, sagt Patrick. Mehr sagt ernicht. „Das hat so kommen müssen“, wiederholt er mittrauriger Stimme.Auch Constanze ist fassungslos°”.Sie lassen das Frühstück stehen.Patrick Reich ruft seinen Freund, Kriminalhauptkom-missar Richard Tauber, an.Er teilt ihm die Beobachtungen mit, die er im Spanisch-kurs und im Restaurant „Gutshof“ gemacht hat. Erberichtet Richard Tauber über das gemeinsame Gesprächvom 19. Juni in der Wohnung von Manuela Fröhlich.„Das reicht für einen Haftbefehl”“, sagt RichardTauber. „Natürlich muss ich noch einige Untersuchungenim Umfeld”! der Toten durchführen. Danke, Patrick, duhast mir wirklich sehr geholfen. Dafür schulde ich dir einEssen. Deine Freundin ist auch eingeladen. Ich lasse vonmir hören.“69 so überrascht sein, dass man nichts mehr sagen kann\ 70 der schriftliche Beschluss eines Richters, um jemanden insGefängnis zu bringen71 soziale Umgebung39 wi10KAPITEL | 12 Montag, 7. Juli11.00 UhrKriminalhauptkommissar Richard Tauber befragt Personenaus dem Umfeld von Manuela Fröhlich.„Frau Abendrot, wie gut kannten Sie die Tote?“„Sehr gut. Sie hat sich in den letzten zwei Jahren liebe-voll um mich gekümmert. Mein Vertrauen zu Manuela ist. war groß. In meinem Testament steht sie als Allein-erbin’?.“„Ich möchte nicht indiskret sein, Frau Abendrot. Darfich das Testament sehen?“„Natürlich. Wenn es Ihnen hilft, den Mord aufzuklären.Augenblick bitte, ich hole es.“72 nur eine Person erhält Geld und Besitz40 | 1020Richard Tauber wartet gespannt. Liegt im Testamentdas Motiv für den Mord?Luise Abendrot kommt langsam zurück. Sie zittert.„Herr Kommissar, ich bin zwar alt, aber nicht senil. Ichweiß genau, dass ich den Umschlag verschlossen hatte.Sehen Sie selbst.“Richard Tauber zieht Plastikhandschuhe an. Vorsichtignimmt er das Testament aus dem Umschlag und liest es.Mein letzter WilleHiermit erkläre ich im Vollbesitz meiner geistigenKräfte meinen letzten Willen.Ich vermache mein gesamtes bewegliches undunbewegliches Vermögen”® Manuela Fröhlich,Moselweg 10, 34131 Kassel. Ich danke Manuela fürdie liebevolle Betreuung.Meinem Enkel Matthias Macht vermache ich5000 Euro. Mein früheres Testament zu Gunstenmeines Enkels widerrufe’* ich.Kassel, den 25. Juni 2008„Hat außer Manuela noch jemand einen Wohnungs-schlüssel?“„Ja.“ Luise Abendrot macht eine kleine Pause und sagtdann leise: „Mein Enkel Matthias Macht.“„Danke Frau Abendrot. Sie haben mir sehr geholfen.“\ 73 der gesamte Besitz74 etwas für nicht mehr gültig erklären; das Gegenteil sagen4 18.30 UhrRichard Tauber ruft seinen Freund Patrick Reich an.„Hallo Patrick. Ich habe Neuigkeiten für dich. TobiasJäger kann nicht der Mörder sein. Er hat für die Tatzeit eins Alibi.“„Sicher?“„Ja.“„Und? Wer hat Manuela Fröhlich umgebracht?“„Matthias Macht, der Enkel von Frau Abendrot. Er hatıo das Testament seiner Großmutter gefunden. Den Restkannst du dir denken. Matthias Macht hat ein Geständnis’”° 75 die Wahrheit sagen; vor der Polizei sagen, dass man etwasVerbotenes getan hat|42| abgelegt. Wir haben in seiner Wohnung Gift gefunden.Er hatte den Tod seiner Großmutter geplant. Er brauchtedringend Geld, viel Geld, um seine Schulden zu bezahlen.Er hat auch zugegeben, dass er seine Großmutter vergiftenwollte.“„Danke für die Information.“„Patrick, treffen wir uns morgen zum Essen?“„Gute Idee.“„Wo?“„Im ‚Gutshof‘.“Tobias Jäger hat eine Therapie begonnen.Constanze und Patrick lernen weiter Spanisch. * Ich liebe dich/43 ÜBUNGEN ZU LIEBE BIS IN DEN TODKapitel 1Ü1 Welches Wort gehört nicht dazu?1,wAnmeldung, Ausstellung, Frühstücksbuffet, Hotel,Übernachtung, Zimmerservice. Besichtigungsprogramm, Museum, Stadtplan,Stadtrundfahrt, Souvenir, Tagestour, Telefon. Joggen, laufen, reiten, sonnen, tauchen, schwimmen. Natur, Strand, Sonne, Markt, Meer, Sand, WasserKapitel 2Ü2 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.a.b.moanConstanze prostet Patrick zu.Noch nie haben Constanze und Patrick so gutgegessen.. Zum Abschluss des Essens trinken sie einen Likör.. Sie können die Speisekarte nicht lesen.. Der Kellner lacht freundlich.Constanze zieht sich die blaue Bluse an.. Der Kellner nimmt Constanze mit in die Küche. 2|3|+|s|s|>  |       45 Kapitel 3Ü3 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.richtig falsch   1. Patrick telefoniert den ganzen Q oONachmittag.2. Seit dem Urlaub hat sich im O oOBerufsleben von Patrick vielesgeändert.3. Patrick erkennt am Telefon nicht O oOdie Nummer seiner Freundin.4. Patrick hat Lust zu rauchen. O oO5. Auf dem Arbeitstisch des O ODetektivs steht ein Foto seinerFreundin.6. Constanze meldet sich und ihren O =Freund für einen Spanischkursan.7. Constanze und Patrick wollen O Osich in einem italienischenRestaurant treffen.Kapitel 4Ü4 Welche Zusammenfassung ist richtig?A Alle Kursteilnehmer/innen wollen für den nächstenUrlaub Spanisch lernen. Am Ende des erstenKursabends können sie in Spanisch sagen, wie sieheißen, woher sie kommen und welchen Beruf siehaben.46 B Am ersten Kursabend lernen sich dieKursteilnehmer/innen kennen. Alle reden sich mitVornamen an. Tobias hat sich nach der Pause nebenManuela gesetzt. Beide werden von Patrickbeobachtet.C In der Pause unterhalten sich die Kursteilnehmer/innen. Fünf Frauen und drei Männer lernen ausunterschiedlichen Gründen Spanisch. Patrick lerntsehr konzentriert.Kapitel 5Ü5 Was gehört zusammen?1. Zufall a.2. Freude b.3. Angst c4. Unruhe d.5. Konzentration e.6. Angewohnheit f.7. Zusammenhang g.das Gefühl, dass man inGefahr istein Ereignis, das nicht geplantwar. etwas oft tuneine Verbindung oderBeziehung zwischen Dingenoder Tatsachenein Zustand, in dem mannervös istein Gefühl von Glück undZufriedenheitbesonders aufmerksam sein47 Kapitel 6Ü6 Was gehört unbedingt zusammen?1sich für ein Geschenk a.. jemandem ein Vermögen b. ins Wort &. sich um jemanden d. ängstlich &f8h1.um Geldin Ruhedas Thema. vor der TürKapitel 7bitten. wechselnvermachen. fallenliegen. lassen. bedanken. seinkümmernÜ7 Ergänzen Sie bitte das fehlende Wort.11iVon aA KM R$rwWNL,2. Manuela geht ... die Küche.. ... der Haustür liegt ein Brief.. Es duftet ... frischem Kaffee.. „Ich möchte ... Ihnen zusammen sein.“. „Jch will mehr ... Sie wissen.“. „Ich halte Sie ... meinen Armen fest.“. Manuela steht ... und öffnet die Fenster.. Sie freut sich ... den Spanischkurs.. Carmen ist ... den Lernerfolgen ihrerKursteilnehmer zufrieden.. Tausend Gedanken gehen ihr ... den Kopf.Es kommen keine Worte ... ihre Lippen.. ... Panik verlässt sie den Kursraum.48 Kapitel 8ÜS Haben Sie das im Text gelesen?   Ja Nein1. Constanze, Patrick und Manuela oO oOsitzen nach dem Spanischkurs ineinem Cafe.2. Manuela ist froh, dass eine Frau oO oOanwesend ist.3. Manuela weiß nicht, wer ihr den oO oOBrief geschrieben hat.4. Patrick Reich rät Manuela, nicht oO oOzur Polizei zu gehen.5. Patrick Reich und Constanze Q oOverlassen Arm in Arm denMoselweg.Kapitel 9Ü9 Füllen Sie die „mind-map“ zum Thema Essen, Trinkenaus.Essencc nn49 Trinkeneu TeKapitel 10Ü10 Kreuzen Sie an.1. Wie viele Teilnehmer/innen hatte der Spanischkursam Anfang?a. Sechs Teilnehmer/innen.b. Sieben Teilnehmer/innen.c. Acht Teilnehmer/innen.DO02. Wer ist in die vorletzte Spanischstunde nichtgekommen?a. Tobias.b. Manuela.c. Tobias und Manuela.0003. Warum hat Patrick Reich Schwierigkeiten, sich zukonzentrieren ?a. Er hat in der letzten Nacht schlecht geschlafen.b. Er fragt sich, wo sich Manuela zurzeit befindet.c. Er hat Streit mit Constanze. L[O0Kapitel 10 und 11Ü11 Unser Drucker hat keine Tinte mehr. VervollständigenSie bitte den Text.50 | Ü12Manuela befindet sich in einer sch... Lage. Sie lei...unter der Gegenwart von Tobias. Patrick ist ge..., obManuela an der vorletzten Spanisch... teilnehmen wird.Am achten Kursabend sind nur sechs Teil... anwesend.Das ist unge... . Als Patrick zwei Tage späterden Lokalteil der Ze... liest, ist er erschrocken. AuchConstanze ist fass...los. Er ruft Richard Tauber an undbe... ihm über das ge...e Gespr... vom 19. Juni in derWohnung von Manuela Fröhlich. Der Kommissar da...seinem Freund für die Informationen.Welche Zusammenfassung ist richtig?A Patrick und Constanze stehen am Sonnabend sehrfrüh auf. Patrick und Constanze frühstücken wenig.Sie trinken schnell einen Kaffee und Patrick liest dieZeitung. „Nein“, ruft er laut, „das darf doch nichtwahr sein.“B Patrick steht an diesem Samstag vor Constanze auf.Heute hat Patrick das Frühstück vorbereitet. Es gibtein typisch deutsches Frühstück mit Butter,Brötchen, Marmelade, Käse, Aufschnitt, zweiweichgekochten Eiern, Kaffee und Orangensaft.Patrick liest die Zeitung. „Nein“, ruft er laut, „dasdarf doch nicht wahr sein.“C Patrick und Constanze stehen an diesem Samstaggemeinsam spät auf. Sie genießen es, in aller Ruhelange und ausgiebig zu frühstücken. Patrick liebt es,als erster die Zeitung zu lesen. Die gelesenen Seitenerhält Constanze. „Nein“, ruft er laut, „das darfdoch nicht wahr sein.“ Kapitel 12Ü13 Tragen Sie die Antwort auf die Fragen in die Kästchenein.1.In welchem Land machen Patrick und ConstanzeUrlaub? (Kap.l). Mit welchem Verkehrsmittel fahren Constanze undPatrick von dem Hotel zum Restaurant? (Kap.?2). Wie heißt ein beliebtes Ferienziel der Deutschen?(Kap.1). Wie heißt die Spanischlehrerin mit Nachnamen?(Kap.4). Welches Tier hat Manuela? (Kap.5). Was möchte der Enkel Matthias von FrauAbendrot? (Kap.6). Wie heißt der Kriminalhauptkommissar mitVornamen? (Kap.11)          7         Wie lautet das Lösungswort?52 Ü14Tragen Sie die Antwort auf die Fragen in die Kästchenein.. In welcher Straße wohnt das Opfer?. Wie lautet der Vorname des Enkels?. Wie lautet der Vorname von Frau Fröhlich?. In welcher Stadt spielt die Geschichte?. Wie heißt das Wahrzeichen von Kassel?. Wie heißt die Nachbarin von Manuela?. Wie heißt der Kriminalhauptkommissar?NA PrOND Mm                       2i|3|567Erkennen Sie das Lösungswort?Ü15 Schlagen Sie eine Überschrift für Kapitel 12 vor.Ü16 An welcher Stelle der Geschichte haben Sie gewusst,dass Matthias Macht der Mörder von Manuela ist?Ü17 Sie sind Journalist/in. Schreiben Sie einen Text mit demTitel „Mörder von Manuela Fröhlich festgenommen“unter der Rubrik Kurzmeldungen.53 | LÖSUNGENKapitel 1U1 a. Ausstellung; b. Telefon;c. sonnen; d. MarktKapitel 2Ü2 f,d,g,g,b,c,aKapitel 3Ü3 richtig: 3, 4, 5falsch: 1, 2, 6, 7Kapitel 4Ü4 BKapitel 5ÜS5 1b,2f,3a, 4e, 5g, 6c, 7dKapitel 6Ü6 1g,2c,3d,4i, 5h, 6a, 7f,8b, 9eKapitel 7U7 1.in;2. vor; 3. nach; 4. mit;5. über; 6. in; 7. auf; 8. auf;9. mit; 10. durch; 11. über;12.nKapitel 8Ü8 Ja: 2,5;Nein: 1, 3,4Kapitel 9UÜ9 Essen: Bratkartoffeln,Schnitzel, Salatteller/Salat, MeeresfrüchteTrinken: Bier, Mineralwasser/Wasser, Chianti/RotweinKapitel 10Ü10 1c;2b; 3bKapitel 10 und 11Ü11 Lösungen:schwierigen, leidet, gespannt,Spanischstunde, Teilnehmer,ungewöhnlich, Zeitung,fassungslos, berichtet, gemein-same, Gespräch, dankt.Kapitel 11Ü12 richtig: CKapitel 12Ü13 Lösung1 SpanienTaxiMallorcaAlonsoKatze/KaterGeldRichardLösungswort: StalkerNN RWNÜ14 1 MoselwegMatthiasManuelaKasselHerkulesAbendrotTauberLösungswort: StalkerNN RWN155 | 1Allan$ wo®O N 10volsıılalu/2/w|i®m|Nutzerhinweise, CopyrightVorwortKapitel 1Kapitel 2Kapitel 3Kapial 4Kapitel 5Kapitel 6Kapitel 7Kapitel 8| Kapitel 9| Kapitel 10 || Kapitel 11 |Kapitel 12LIEBE BIS IN DEN TODEIN FALL FÜR PATRICK REICHGelesen von Maria KoschnyRegie:Susanne KreutzerChristian SchmitzToningenieur: Christian SchmitzStudio:Clarity Studio Berlin56 | ANPatrick Reich und seine Freundin Constanze lernen gemeinsamSpanisch. Ein Teilnehmer aus ihrem Sprachkurs wird tot in einem Waldgefunden. Patrick Reich hat einen Verdacht.Der Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen, landeskund-liche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegte Audio-CDmacht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.Im Mittelpunkt des unterhaltsamen DaF-Lernkrimis für Leserinnenund Leser mit Deutsch-Vorkenntnissen (A2-B1) steht Privatdetektiv“Patrick Reich. Er ist „der Mann für alle Fälle“. Von seinem Büro aus hatPatrick Reich einen herrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel,in der „seine“ Fälle spielen. Auch vor einer Stadt wie Kassel machtdas Verbrechen nicht well ’www.lextra.deANX A2/Bi *SL AELINHEIETKL %3R;