Re Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenMord auf dem Golfplatz Stufe 2© 1995 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Oruckhaus Langenscheidt, BerlinPrinted in GermanyISBN 3-468-49690-71339 92 97 96 95ı2345=eg"Golf oder Business - entscheiden Sie sich.Beides gleichzeitig geht nicht."(Phil Nelson, amerikanischer Golflehrer)Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv, lemt in dieser GeschichteGolf spielen; ihm bleibt aber wenig Zeit zum Üben ...Bea Braun, seine Mitarbeiterin, bleibt in Müllers Büro inBerlin und recherchiert von dort aus.Sven Hansen, ein junger Golflehrer, möchte gerneProfispieler werden. Einige Toumiere hat er auch schongewonnen, aber ...Herr Brunner, Manager des wunderschönen Golfhotels,in dem auch Helmut Müller wohnt. Brunner ist immer umdas Wohl seiner Gäste besorgt ... und um den Ruf seinesHotels, natürlich.Polizeimeister Salvermoser aus Griesbach, Er hat eigent-lich ein ruhiges Leben. Normalerweise passiert kaum wasin seinem Revier. Aber eine Leiche im Golfhotel ist natür-lich was anderes!Kriminalkommissar Hitzlinger, Er arbeitet bei derKripo in Fassau und wird mit der Aufklärung des Fallesbetraut. Wie gut, daß Helmut Müller ihm ein bißchen hel-fen kann.Ein alter blauer Volvo emegt Müllers Aufmerksamkeit,und ein schwarzer Porsche auch ... "Let him swing!""Du hast gut reden’, denkt Müller und probiert es noch ein-mal."Nicht mit der Schulter nach oben! Unten bl‚den Kopf nicht drehen! Gleich noch einmalSven legt einen neuen Ball auf das T, und Müller konzen-triert sich. Leicht die Knie angewinkelt, Schläger fest imDoppelgriff, Drehung, Schwung - pitsch! - der Ball kul-lert drei Meter, und Müller ist verzweifelt."Schon wieder zu früh den Kopf gehoben, und dieDrehung war auch nicht gut! Los, gleich den nächsten!Müller stellt sich wieder in diese komische Abschlag-‚haltung und hofft, die Trainerstunde wäre schon zu Ende.‚Sein Trainer, Sven, unterbricht ihn:"Moment, Herr Müller, ich komme gleich wieder. Üben‚Sie nur weiter!"n... und       "Endlich eine Pause’, denkt Privatdetektiv Müller undstreckt seinen Rücken.Wer hätte das gedacht, daß Golfspielen, oder besser gesagtGolf lemen, so anstrengend sein kann. Golf, die Sportartder Reichen . Zuerst war Müller ziemlich erstaunt, als er die Einladungerhalten hatte:ar PALADIUM MANAGMENT CONSULTING       Berlin, 7.6. 19. geehrter Herr Müller      Aue G diskrete Lösung des P,zejauben wir uns, Ihnen Ihr nean Scheck zu überreichen,Als Ausdruck unserer Zufriedemeieie einen Gutschein für 14Tage Golfhotel Bad Griesbach ıGolfstunden. "4 BielWir freuen uns nSrbeit und verbleiben 0° Zübannen-Er, Müller, ein alter 68er und jetzt Golfspielen?‚Aber erstens ist ja ein kostenloser Urlaub nicht schlecht,und zweitens ist Müller neugierig, und dann sind da janoch ziemlich viele Kilos, die er dabei abnehmen könnte.                                   Nach den ersten zwei mühsamen Stunden hat unserPrivatdetektiv plötzlich Spaß daran gefunden, den kleinenBall 100 Meter - und in wenigen Ausnahmefällen sogarweiter - zu schlagen. Dann hat er festgestellt, daß nichtnur die Reichen Golf spielen; die Leute hier auf dem9 Abschlagplatz kommen aus allen Teilen der Bevölkerung.So auch die drei Männer in dem dunkelblauen Volvo älte-ven Baujahrs, zu denen Sven gerade geht.Nach zwanzig Minuten hat es Müller geschafft: Alle Bällesind geschlagen! Er bringt den leeren Eimer zurück, gibtseinen Schläger ab und spaziert gemütlich zurück insHotel.2"Das Schönste ist immer die Dusche danach ...', denktMüller und genießt den heißen Strahl Wasser auf seinemmüden Körper. Schr entspannt sitzt Müller in der Hotelbar, vor sich seinzweites Bier, und schreibt eine Ansichtskarte an BeaBraun. Bea, seine Assistentin in Berlin, hat sich fastkaputigelacht, als sie von den Urlaubsplänen ihres Chefs‚erfahren hat.Bad Griesbach 103‚Am nächsten Morgen, der Körper schmerzt noch immervon den ungewohnten Bewegungen, steht Müller miteinem Teller am Frühstücksbuffet. Lachs, Schinken,Wurst, Käse, Rühreier, Marmelade usw., all das ignorierter und löffelt auf seinen Teller nur Müsli, Quark undJoghurt. Ein Apfel dazu und fertig ist das 'Sportler-Frühstück. Während er den Apfel schält und zerkleinert,rechnet er kurz aus, wie viele Kalorien er heute wohl wie-der spart... Eigentlich ist unser Detektiv ja kein Frühaufsteher, aber esgehört zu seinem Fitness-Programm, daß er morgens aufdem Golfplatz steht!Nach seinem Spaziergang vom Hotel zum Abschlagplatz.ist er aber doch erstaunt, daß um diese frühe Tageszeitschon so viele Leute da sind. Sie stehen in einem Halb-kreis mit dem Rücken zu Müller.leicht eine Trainingsbesprechung’, denkt Müller undnähert sich. Da sieht er mitten im Kreis eine Person amBoden liegen: Sven!   Müller will sich durch den Kreis drängen, als ein Kran-kenwagen hält. Zwei weißgekleidete Männer mit einerBahre steigen aus, und ein Arzt öffnet einen Insıru-mentenkoffer. Er beugt sich über Sven, und die beidenSanitäter fordem die Zuschauer auf, wegzugehen.Der Arzt gibt den beiden Männern ein Zeichen, worauf sieSven auf die Bahre legen, mit einem weißen Tuch über‚dem Gesicht - ist Sven tot?Die Bahre wird in den Wagen geschoben.Im gleichen Moment hält ein Polizeiauto.u Die Polizisten entrollen eine rot-weiße Plastikschnur undbeginnen, den Trainingsplatz, vor allem die Stelle. woSven eben noch gelegen hat, abzusperren.Ein dunkelblauer Mercedes mit der Aufschrift "Golfhotel"rollt leise auf den Platz, und der Club-Manager eilt auf diePolizisten zu. Er spricht heftig gestikulierend mit ihnen.Daraufhin geht einer der Polizisten zum Polizeiauto undtelefoniert längere Zeit über das Funktelefon. Er gibt denanderen Beamten ein Zeichen, damit sie das rot-weiße Seilwieder einrollen.  Ein paar Minuten später fahren alle Autos, der Kran-'kenwagen, das Polizeiauto und die Limousine vom Hotelwieder ab.Müller geht zu einer Gruppe Zuschauer, und aus dem auf-geregten Palaver erfährt er, daß es am Morgen einenUnfall gegeben hat - Sven ist das Opfer. Aber niemandweiß etwas Genaues. 12 Auf dem Rückweg zum Hotel gehen Müller allerleiGedanken durch den Kopf. Erist fast ein bißchen erleich-tert, daß das Training nun zu Ende ist. und überlegt, ob das Er wird die restliche Ferienzeit in der Sauna und imSwimmingpool verbringen, dabei verliert er bestimmtnoch ein paar Pfunde4‚Am Abend sitzt Müller wieder an der Hotelbar beim Bier.Er hat am Nachmittag soviel in der Sauna geschwitzt, daßer sich das erlaubt. Die Geschichte am Golfplatz war denganzen Tag Gesprächsthema Nr. 1 - aber niemand wußteetwas Genaucres als Spekulationen.Der Clubmanager betritt die Hotelbar und schaut suchenddurch den Raum. Als er Müller entdeckt, kommt er aufihnzu.  "Äh, guten Abend, Herr Müller"Ja bitte, guten Abend.""Herr Müller, ich äh bin der Manager vom Golfclub undwürde mich gerne mit Ihnen unterhalten ...""Ich kenne Sie vom Sehen. Sie waren heute morgen auchauf dem Platz, als der Unfall mit Sven..."Der Manager unterbricht ihn:"Genau deswegen möchte ich mich gerne mit Ihnen unter-halten.""Das können wir geme tun. Ich habe vicl Zeit, ich bin jaim Urlaub,"H&, hä, fein, Herr Müller, aber bitte nicht hier. Die Leute13 beobachten uns schon. Kommen Sie doch bitte mit inmeinBüro."Als Müller sein Bier bezahlen will, winkt der Managerdem Barkeeper und gibt ihm zu verstehen, daß dies aufRechnung des Hauses geht.Sie gehen einen langen Flur entlang. Der Boden ist mitschweren Teppichen belegt, und der Manager bittet Müllerin einen Raum, auf dessen Tür mit großen vergoldetenBuchstaben steht: "Golfhotel-Management’.Der Manager bietet Müller einen Platz in einem schwerenLedersessel an."Möchten Sie etwas trinken, Herr Müller? Einen Scotch?""Nein danke, Herr äh ...""Brunner. Mein Name ist Brunner, entschuldigen Sie, ichhabe mich ja noch gar nicht vorgestellt.""Schon in Ordnung, Herr Brunner. Danke, ich möchtenichts. Aber ich bin neugierig, worüber Sie mit mir spre-chen wollen.""Ja, äh, Herr Müller, wie soll ich das erklären. HeuteMorgen hat es einen Unfall gegeben. Die Leute, die denTrainingsplatz sauber gemacht haben, fanden Sven. Er lagam Boden und bewegte sich nicht mehr. Es waren aberkeine Verletzungen festzustellen. Ja, äh, und dann habenie mich angerufen und Ah, ich habe natürlich sofort dasKrankenhaus und die Polizei informiert."Warum die Polizei?""Wie, warum, äh, es ist doch sehr ungewöhnlich, wennman eine Leiche findet ...""Das heißt, Sven war tot, als man ihn gefunden hat?" fragtMüller."Natürlich, äh, ich denke schon, er hat sich nicht bewegt,  14und ich bin ja kein Arzt. Aber er hat überhaupt keineReaktion mehr gezeigt...""Erzählen Sie bitte weiter, Herr Brunner, Ich frage nur,weil Sie von einem Unfall gesprochen haben ...""Sehen Sie, Herr Müller, genau da liegt das Problem. Ichhabe heute nachmittag das Ergebnis der Untersuchungerfahren. Die Todesursache ist ziemlich merkwürdig. Svenist an einem Schädelbruch gestorben, und die einzigeVerletzung, die feststellbar ist, ist ein kleiner dunklerFleck an der Schläfe. Die Polizei hat gedacht, daß Svenvielleicht mit einem Golfschläger erschlagen worden ist,aber so ein Schlag hinterläßt andere Spuren ..." Müller überlegt, ob er Herm Brunner fragen soll, ob hieröfter Gäste mit Golfschlägem umgebracht werden, wenner so gut über diese Spuren Bescheid weiß, aber er läßt eslieber."Und was vermutet die Polizei nun als Unfallursache?""Tja, es sieht tatsächlich so aus, als ob Sven von einemGolfball getroffen worden istWie bitte?""Ja. ganz im Emnst, die Druckstelle am Kopf hat genau dieGröße. Und Sie wissen ja, daß ein Ball schr hohe Ge-schwindigkeit erreichen kann und ...""Ich bin noch Anfänger, Herr Brunner. Ich bin froh, wennich den Ball überhaupt treffe. Aber Spaß beiseite, wiekann ich Ihnen helfen?""Ja, nun, auf Ihrer Anmeldung stand als BerufPrivardetektiv. und ich wollte Sie bitten, uns ein bißchen zuhelfen ... Äh, wissen Sie, wir haben viele Gäste, zum Teilsehr prominente Gäste, Leute aus der Wirtschaft und demShowbusiness, und wir wollen natürlich kein Aufschenerregen. So was ist sehr schlecht fürs Geschäft... Ich habe  15 die Presse auch noch nicht informiert. NegativeSchlagzeilen, um Gottes Willen ...""Ich habe Sven gekannt, er war ja quasi mein Trainer, bes-ser gesagt, mein Lehrer"Ach, es ist wirklich schrecklich. Was Sie vielleicht nichtwissen: Sven war gerade dabei, Karriere zu machen! Erhatte schöne Erfolge bei einigen wichtigen Turnierenerzielt, und Leute, die Bescheid wissen, haben ihm einegroße Karriere als Golf-Professional vorausgesagt ..Schrecklich, dieser Unfall"Spielt denn jemand schon so früh am morgen Golf?"fragt Müller interessiert. "Ich war ja schließlich schongegen neun Uhr auf dem Platz.""Doch, doch. Gerade die guten Spieler, die bei uns alsTrainer arbeiten, schlagen sich am frühren Morgen ein ...Der Trainingsplatz ist ja dann den ganzen Tag belegt..."*... von Anfänger!" ergänzt Müller."Vielleicht geben Sie mir am besten eine Liste mit denNamen aller Leute, die bei Ihnen als Trainer oder sonstwieauf den Golfplätzen arbeiten. Dann bräuchte ich die‚Adresse von Sven, wenn möglich einen Schlüssel zu sei-ner Wohnung ...""Das ist gar kein Problem! Sven hatte ein Appartementhier im Haus, und die Liste erstellt Ihnen sofort meineSekretärin. Und wenn Sie sonst etwas brauchen, HerrMüller, ich werde Sie nach Kräften unterstützen, damitsich diese traurige Affäre bald aufklärt .."    165Müller sitzt in der Bibliothek vom Golfelub und studiertBücher über die richtige Schlägerhaltung, Regeln.Ballgeschwindigkeiten und alles Wissenswerte über dic-sen Sport.2 S Sdaß die Golfspieler zur Kisikogruppezählen, läßt sich arithmetisch illustrie-ren. Wissenschaftlicher Prüfung zufol-ge wirkt beim Abschlag das vierfache‚Körpergewicht, was sich zur stattlichenLast summiert: Wer beispielsweise 75Kilo wiegt und täglich rund 300 malschwingt, der kommt auf 90.000 Kilo.Nach zwanzig Jahren, sagt Delacave,seien die Bandscheiben meist demo-Wer, m unaet ree TRR -müht zu sein scheint, das Klischee vomgutbezahlten Spaziergänger zu korri-gieren. Erkenntnisse sind diesbezüglicheinem Ulmer Professor zu verdanken,dessen Studie im vergangenen Jahr be-wies, daß beim Schwung 124 Muskelnbewegt würden und pro Runde bis zu1500 Kalorien verbraucht; daß die He:frequenz um durchschnittlich 50 Sch,ge erhöht sei und das MuskelenzymKreatinkynase um 100 Prozent - kurz-um, daß Golf ein richtiger Sport sei.                                                         17 Als Müller all diese Aufzeichnungen über Belastungenliest, ist er eigentlich froh, daß er mit dem Training auf.hören konnte.Trotzdem geht eram Vormittag wieder auf den Platz. dies-mal aus beruflichen Gründen. Er holt sich ein Eisen undeinen Eimer mit Bällen und schlendert zur ‘Hackwiese',dem Areal für blutige Anfänger ... Er beobachtet denBerrieb.Als sein Eimerleer st, bringt er ihn zurück zu dem kleinenHäuschen und wirft einen Blick auf die Listen, die dieNamen der Trainer, der Gäste und die Zeiten derÜbungsstunden sehr übersichtlich zusammenfassen. VonMontag bis Freitag steht täglich um neun Uhr "Müller" aufdem Trainingsplan von Sven. Irgend jemand hat abMittwoch die Liste von Sven mit einem dicken roten Filz-stift durchgestrichen.Er entdeckt keinen Namen. der ihm irgendwie bekanntvorkommt, Der Manager hatte doch gesagt. daß viele pro-minente Leute hier Urlaub machen. So erklären sich viel-leicht die vielen Abkürzungen: "Dr. S.', "B. + T.', "Cine"usw. Müller beschließt, am nächsten Morgen sehr frühnoch einmal auf den Platz zu gehen.  Nach einer gemütlichen Mittagspause holt sich Müller ander Hotelrezeption den Schlüssel zu Svens Appartement.Das Zimmer ist sehr gemütlich eingerichtet. Eine großeGlastür führt auf eine kleine Terrasse mit Blick auf dasschöne Rottal. In den Regalen stehen Pokale, an denWänden hängen gerahmte Urkunden, alles Beweise vonSvens Qualitäten als Golfspieler.Ein paar Fotos liegen in einem Regal: eine Gruppe vonGolfspielern unter Palmen, Sven mit Sonnenbrille voreinem Luxushotel, Sven lässig an einen schwarzen18Porsche gelehnt. Müller steckt die Fotos ein - Deicktiroutine,   6"Drrring!" Der Wecker klingelt unangenehm laut, undMüller stcht uchend auf. Müde reckt er sich und ziehtsich schläfrig an. Arbeitsbeginn für unseren Detektiv. Erwollte ja früh auf den Trainingsplatz.Ohne Frühstück spaziert er zum Platz, und außerAngestellten, die in einer Ecke Laub zusammenrechen. istnoch niemand da.Müller hat einen Notizblock dabei und macht sich eineSkizze vom Gelände.   19 Eiwa 150 Meter von dem Abschlaghäuschen entfemt istein kleines Wäldchen. Müller beschließt, dort zu suchen.Er weiß nicht wonach, aber er fühlt, daß an der Un-fallversion irgend etwas nicht stimmt. Wer übt denn amfrühen Morgen und kann dabei Sven übersehen, wo dochan der Stelle, wo man Sven gefunden hat, überall freieFläche ist.Bis kurz vor den Bäumen ist das Gras kurz geschnitten —ein schr gepflegter Golfplatz! Zwischen den Bäumen ist esverwildert. Müller schlendert herum, aber außer ein paarPapierfetzen, die der Wind hergeweht hat, nichts.Zwischen den Bäumen sieht er den Fahrweg, der für die‚Öffentlichkeit gesperrt ist und nur vom Personal benutztwerden darf. Er will gerade wieder umkehren, als er aufetwas tritt: ein kleines schwarzes Gummistück, ziemlichhart. Erhebt es auf und steckt es in die Tasche. Müller gehtden Fahrweg entlang, Richtung Hotel. Er wundert sich,warum vorgestern niemand nach Spuren gesucht hat, allewaren wohl von der Unfallversion überzeugt. Und heute.sind alle Spuren, wenn es wirklich welche gegeben hat,längst verwischt.Müller ist ziemlich in Gedanken, als ihn eine Stimme auf-schreckt;"Können Sie nicht lesen! Verschwinden Sie hier!"Er‘dreht sich um und sieht einen jungen Mann, den er öfterschon auf dem Platz gesehen hat."Keine Panik, junger Mann." Müller versucht ein Lächeln,obwohl er sich über den barschen Tonfall ärgert."Diese Straße ist für die Öffentlichkeit gesperrt! HabenSie das Schild nicht gesehen? Es ist gefährlich, hier spa-zieren zu gehen!""Nur die Ruhe, ich weiß schon ... Es sind ja noch keineLeute auf dem Platz ..." Müller geht ihm entgegen. 2"Also, nun gehen Sie schon!" versucht es der junge Mannnoch einmal."Sind Sie jeden Morgen so früh auf dem Platz?" fragtMüller sehr höflich."Was geht Sie das an?""Tja, wie Sie vielleicht wissen, ist es hier zu einem Unfallgekommen, und ich, äh, sammle Informationen ...""Sind Sie von der Presse?" fragt der junge Mann nun sehrgiftig.Bestimmt ist er vom Manager instruiert worden."Nein, nein, nicht von der Presse ..."»Polizei? ..." fragt er diesmal höflicher."So ungefähr", lächelt Müller und beobachtet dieUnsicherheit, die der junge Mann zeigt"Ich, äh, ich weiß nichts und habe nichts gesehen. Icharbeite hier und ...""Wo waren Sie am Mittwoch morgen?" ergreift Müller die.Initiaive."Äh, ja, ich war schon hier auf dem Platz, aber da warSven schon 101.""Haben Sie ihn gefunden?""Nein, äh, ja, ich war mit den anderen hier auf dem Platz.und wir haben alles vorbereitet, äh, wir wollten alles fürden Tag vorbereiten und da haben wir Sven gefunden ...""So, so. Und können Sie mir noch einmal zeigen, wogenau das war?"     Sie gehen ein Stück, und der Angestellte zeigt auf eineStelle. Müller vergleicht mit seiner Skizze und fragt:"Da haben Sie ihn gefunden? Nicht weiter rechts ...?""Ja, äh, hier haben wir ihn gefunden und dann haben wirihn bis zum Weg getragen. Der Manager hat gemeint, wir 2ı sollten ihn zum Weg bringen, damit wir ihn in den Wagenlegen können"In welchen Wagen? In den Krankenwagen?""Nein, nein. Der war noch gar nicht da. Inden Wagen vomManager natürlich ..."Müller notiert sich die Stelle in seinen Plan und wundertsich, Er bedankt sich bei dem jetzt schr freundlichen jun-‚gen Mann und beschließt, den Manager darüber zu befra-gen.Aber zunächst hat er einen Termin bei der Polizei.  "Aha, der Herr Privatdetektiv!" Lächelnd streckt ihm derPolizeibeamte die Hand zum Gruß entgegen."Guten Morgen, Herr Salvermoser!" begrüßt Müller denBeamten."Tja, Herr Müller, leider keine Neuigkeiten. Den Befund‚vom Arzt kennen Sie ja. Das Ganze ist zwar rätselhaft,aber es scheint wirklich ein tragischer Unfall gewesen zusein.""Wirklich? Glauben Sie auch an einen Unfall?""Ja mei, wissen Sie, ich spiele nicht Golf, aber das könntewohl schon so gewesen sein, und der Befund...""Ich weiß, Herr Salvermoser. Sagen Sie mal, ist sonsteigentlich viel los in Ihrem Revier?""Ach ja, das Übliche. Verkehrsdelikte und so weiter.""Und die Gäste? Hier sind doch immer sehr viele Gäste imOn" 2Ach die. Nein, da passiert fast nichts. Das regelt meist dasHotel...""Wie bitte? Wie kann das Hotel die Aufgaben der Polizeiregeln?""Nicht so direkt. Aber schaun Sie, wir hatten in den letztenMonaten mehrfach Diebstähle im Hotel. Aber nie ist eine‚Anzeige erfolgt. Vielleicht haben sich die Sachen wiedergefunden, oder es waren gar keine richtigen Diebstähle ."  Müller überlegt, ob er nach dem Unterschied zwischeneinem richtigen und einem unrichtigen Diebstahl fragensoll, aber er zweifelt, ob ihm der Beamie da eine Auskunftgeben könnte. "Sie wissen ja, Herr Müller, daß wir viel Prominenz im Orthaben, und die wollen ihre Ruhe. Bloß keine Öffent-lichkeit!""Entschuldigen Sie, Herr Salvermoser, ich weiß, daß ichSie eigentlich nicht danach fragen darf. aber können Siemir ein paar Fakten zu diesen Diebstählen nennen?""Da gibt es keine großen Geheimnisse", lacht der Beamteund holt einen Ordner. "Hier sind die Unterlagen: ZumBeispiel 19, Juli, Einbruch in ein Hotelappartement, Geldund Schmuck gestohlen. Oder da: Auto in der Hotelgarageaufgebrochen, Kameras, Rolex-Armbanduhr, Papiere undGeld gestohlen. Dann sind zwischen Juni und Septembervier große Limousinen aus der Garage gestohlen worden,und da..."Aber das ist doch eine ganze Menge", unterbricht Müller."Ja, das ist ja auch Hochsaison. Im Sommer sind hierTausende von Gästen, da passiert das schon mal. Auchunter der Prominenz gibt es kriminelle Energie!Müller lächelt. Den letzten Satz hat Herr Salvermoser  23 cher in einem Fortbildungsseminar gelernt."Dart ich mir ein paar Daten notieren? Vielleicht hilft esmir ja bei den Recherchen zum Fall Sven.""Wobei?""Bei der Hintergrunduntersuchung.""Ach so, ja bitte, bitte notieren Sie. Ich muß im Momentsowieso noch die Unterlagen zum Fall Sven für die KripoPassau fertigmachen.""Herr Salvermoser, Moment, schicken Sie das doch mit andie Kripo!"Müller holt das Gummistück aus der Tasche und gibt esdem Beamten."Was ist das?""Das habe ich auf dem Golfplatz gefunden. Vielleicht kön-nen die im Kripo-Labor mal einen Blick darauf werfen."Der Polizist dreht den Gegenstand zwischen den Fingernund steckt ihn achselzuckend in eine Tüte.Müller notiert sich ein paar Daten aus der Akte und verläßtdas Revier.  248Der Manager ist den ganzen Tag nicht zu erreichen, und soverbringt Müller ein paar schöne Stunden in der Sauna, imWhirlpool und im Bett.Nach dem Abendessen endlich erreicht er den Manager.Dieser ist sehr freundlich und erkundigt sich nach demStand der Ermittlungen."Ja. Herr Brunner, ich habe da ein Problem. Heute morgenhat mir einer Ihrer Angestellten erzählt, daß Sie die Leichevon Sven zu Ihrem Auto getragen haben. Wo wollten Siedie Leiche denn hinfahren?"*Ich, äh, nirgends." Dem Manager ist sichtlich unwohl."Herr Müller, stellen Sie sich doch mal vor, da liegt eineLeiche auf dem Golfplatz und die Gäste kommen und"Ich kann es bald nicht mehr hören, Herr Brunner: immernur die Gäste, die Prominenten und all das halbseideneGesindeltBeide schweigen."Das mit dem Gesindel nehme ich zurück, entschuldigenSie. Aber ein Toter ist doch wohl ein Anlaß, nicht nur andas Wohlbefinden der Gäste zu denken?""Sie haben ja recht, Herr Müller, aber ich bin nun mal ver-antwonlich für das Geschäft...""Ach so! Und da machen Sie auch mal unverantwontlicheDingeDer Manager antwortet nicht.Müller zieht eine der Fotografien aus der Tasche, die er bei‚Sven gefunden hat, und zeigt sie dem Manager."Schauen Sie doch bitte mal das Foto an, Herr Brunner."Der Manager betrachtet kurz das Foto und gibt cs Müllerzurück."Das ist Sven mit seinem Porsche, was soll daran    25| Besonderes sein?""Der Wagen ist ja fast neu und kostet bestimmt viel Geld.Zahlen Sie so gute Gehälter?""Nein, äh, das nicht, aber neben seinem Gehalt bekommtein Trainer oft noch Trinkgeld, und Sven hat ja in der letz-ten Zeit auch ein paar Tumiere gewonnen.""Hm." Müller steckt das Foto wieder ein und verspricht,‚den Manager über Neuigkeiten zu infonnieren. ‚Endlich mal kein Morgentermin, und Müller liegt immernoch im Bett, als ihn ein Anruf von der Kripo Passauerreicht!"Guten Morgen, Herr Müller, hier Hitzlinger, KripoPassau. Sie haben unserem Kollegen in Griesbach gesternein Gummigeschoß mitgegeben...""Bitte, was habe ich ...?" Müller versteht nicht recht."Der Gegenstand, der uns gestern geschickt worden ist,äh, dabei handelt es sich um ein Gummigeschoß. Wohaben Sic das gefunden?""Ach, jetzt verstehe ich. Sie meinen dieses schwarze Dingaus Gummi. Das habe ich auf dem Golfplatz gefunden .." 2"Herr Müller, ich möchte Sie bitten, uns heute nachmittagzur Verfügung zu stehen. Wir haben allen Grund zu derVermutung, daß Sven Hansen mit diesem Geschoß ermor-det worden is»Ermorder?""Ja. Diese Geschosse wirken aus kurzer Distanz abgefeu-ern wödlich!"    Müller gehen Bilder durch den Kopf, auf denen Poli-zeibeamte mit Gummigeschossen auf Demonstrantenschießen ...‚Aber er stellt nicht die Frage, die er eigentlich jetzt stellenmüßte. Er, der alte 68er, im Golfhotel. Er sagt:"Ja, natürlich. Ich stehe Ihnen zur Verfügung. Sie errei-‚chen mich im Hotel."  Nach dem Frühstück - Spontlerfrühstück, wie wir ja schonwissen - ruft Müller seine Sckretärin Bea Braun an, "Privatdetektei Müller!""Hallo Bea, hier ist Müller!""Mensch Chef, wie geht's? Wie ist cs da unten im tiefenNiederbayem? Spielen Sie auch Neißig Golf?""Genau darum geht es. Bea. Könnten Sie für mich ein paarDaten rauskriegen? Es gibt hier einen Mord aufzuklären,an meinem Golflehrer ..."2 "Aber Chef, hat er Sie so geärgert?""Mensch Bea! Die Sache ist ernst. Es gibt hier wirklich‚einen Mordfall, und ich brauche Ihre Hilfe. Könnten Siebitte folgende Informationen beschaffen: Wie hoch wardas Preisgeld bei dem Golftumier in ..."Müller gibt Bea Braun die Orte und Daten der Golftumieredurch, die er sich von den Urkunden und Pokalen in SvensZimmer notiert hat. Er muß sich auch noch anhören, wieBea ihm vorschlägt, fleißig zu üben, da ein Golfprofisicherlich mehr verdient als ein Privatdetektiv, und sie ver-spricht, bald zurückzurufen.Die Zwischenzeit nützt Müller, um im Sekretariat Kopiender Wochenpläne des Trainingsplatzes anzufertigen. Erhat eine Idee, für die er diese Unterlagen braucht.Ein weiteres Steinchen zu seinem Mosaik bekommt er vonBca. Sie gibt ihm am Telefon die gewünschten Daten‚durch: Preisgelder, Siegerprämien der Tumiere.Müller legt den Zettel zu seinen anderen Notizen undnimmt sich vor, am Abend seine Vermutungen mit Faktenzu belegen.‚Aber erst muß er nochmal zum Golfplatz. Tatorıbesich-gung mit dem Kriminalbeamten.Herr Hitzlinger von der Kriminalpolizei bedankt sich beiMüller für seine Hilfe. Das Gummigeschoß wurde auskurzer Entfernung abgefeuert und hat Sven am Kopfgetroffen. Mord. Der Ort der Tat sollte wohl dazu dienen,einen Unfall vorzutäuschen. Wobei es auch gebliebenwäre, wenn Müller nicht dieses rätselhafte Gummidinggefunden hätte.28‚Aber zum Motiv fehlt auch der Kripo jede Spur. Denganzen Nachmittag haben die Beamten das Personal undden Manager vemommen, bislang ohne Ergebnis.uDer Zimmerservice hat Müller cin paar Sandwiches unddie nötigen Biere gebracht. Auf dem kleinen Tisch inMüllers Hotelzimmer liegen verschiedene Unterlagen, diesich der Detektiv beschafft oder selbst angelegt hat.Er weiß, daß sich irgendwo inmitten dieser Papiere derSchlüssel zur Lösung befindet.Das Foto mit Sven und seinem neuen Porsche liegt aufeinem Zettel mit Zahlen: Svens Einkommen als Trainer,eine Summe, die er ungefähr als Trinkgeld erhalten hat,und die Liste von Bea, die Preissumme der gewonnenenGolftumiere. Das waren übrigens alles cher bescheideneVeranstaltungen, die vielleicht wichtig für die Karrieresind, aber als Lebensgrundlage reicht das nicht. Und dieSumme, die Müller errechnet, reicht auch nicht, um sicheinen neuen Porsche kaufen zu können ..  Auf einem zweiten Stoß liegen die Kopien der Wo-chenpläne.Müller notiert die Zeiten, an denen Sven "Dienst" hatte,und sammelt die Namen oder Abkürzungen seinerGolfschüler. Diese Namen wiederum vergleicht cr mit derListe, die er sich im Pol ier angelegt hat: die Datender Einbrüche im Hotel. Müllers Vermutung ist richtig!Genau an den Tagen, an denen Sven mit den Leuten auf‚dem Trainingsplatz war, ist bei ihnen eingebrochen wor-  2» den. Erklärt sich so Svens zusätzliche Einnahmequelle?Hat er den Einbrechen berichtet, wann Leute bei ihmTraining haben und wo es sich lohnt?Dann vergleicht Müller die Einbruchsdaten mit der Listeder Golftumiertermine, an denen Sven erfolgreich teilge-nommen hat: Ab September hören die Einbrüche auf. AbAugust aeigt Svens Karriere an! 30Müller trinkt sein Bier aus und denkt an dieTrainingsstunden mit Sven zurück. Warum wurde erumgebracht? Er schien ziemlich locker und dynamisch,Ein junger Mann auf dem Erfolgsweg ... und er war immerlustig und freundlich. Nur am Dienstag morgen, nachdemer mit den drei Männern aus dem alten Volvo ...! Müllersteht nıckartig auf und schlägt sich mit der Hand an dieStim. "Mensch Helmut, du wirst alt! Das ist eine Spur!"  Er wählt die Nummer von der Kripo Passau und erreichtKommissar Hitzlinger."Guten Abend, Herr Kollege, immer noch am Schreib-isch?"\ch, Columbo? Haben Sie den Fall gelöst?"ielleicht, Herr Kollege, vielleicht. Ich habe verschiede-ne Unterlagen ausgewertet und möchte Ihnen meineVersion des Falls zur Verfügung stellen.""Schießen Sie los. Columbo!"    Müller erzählt.Die Geschichte handelt von einem jungen Mann, Sven.Der junge Mann ist Golflehrer. Täglich kommt er mit denreichen und prominenten Menschen dieser Well zusam-men. Da entstehen natürlich Wünsche, Wünsche nach‚einem Porsche zum Beispiel. Das Gehalt als Golfichrerreicht dafür aber nicht. Da gibt man dann ein paar Tips anLeute, die auch Wünsche haben, und Ideen, wie man z.B.an das Geld oder die Wertsachen anderer Leute heran-kommt.Und wenn alles stimmt, dann haben diese Leute geradeGolfstunde, während ihr Hotelzimmer aufgebrochen oderihr Wagen geklaut wird, und dafür bekommt man seinenAntei  und davon kann man sich dann auch einen neuen31 Porsche kaufenDoch dann hat so ein junger Mann auch noch andere Zielein seinem Leben: ein berühmter Golfprofi zu werden. Manspielt und gewinnt. Und man träumt von einer großenKarriere. Da darf man aber keine Verbindungen zuKriminellen haben. Deshalb gibt man keine Tips mehr undwill ganz seriös werden...Das finden die Herren Einbrecher aber nicht so gut undwerden unfreundlich und drohen und ... morden!Kommissar Hitzlinger hört schweigend zu."Können Sie das beweisen?""Beweisen nicht direkt, aber ich habe die nötigen Unter-lagen gesammelt, die liefem den Beweis!""Die KFZ-Nummer von dem blauen Volvo haben Sie nichtauch noch zufällig?"Müller lacht. "Nein, irgendwas müssen Sie schon auchnoch rauskriegen, Herr Kollege! Aber ich gebe Ihnen den‚Namen eines freundlichen jungen Mannes, der als An-gestellter im Golfhotel arbeitet. Er ist jeden Morgen dererste auf dem Trainingsplatz, der kann Ihnen da bestimmtweiterhelfen ..." 3222Den letzten Urlaubstag verbringt Müller mit einem langenSpaziergang, wobei er darauf achtet, nicht in die Nähe desGolfplatzes zu kommen.Erleichtent steigt er am Nachmittag in der Sauna auf dieWaage: Vier Pfund abgenommen! Tja, wer Sport treibt...Vor der Abreise gibt ihm die Dame an der Rezeption einFax: Kripo PassauDanke Columbo!Der Tip war prima.Männer festgenommen,gelegt! Schönen Urla;volvo gefunden,Geständnis ab-üb! Hitzlinger,   Müller faltet das Fax zusammen und steckt cs in seineJacke, Auf dem Weg zum Taxistand schlendert er durchsHotelfoyer und betrachtet die Vitrinen mit Golfartikeln:Schläger, Kleidung, Schuhe etc.Wieviel Ausrüstung man doch für diesen so gefährlichenSport braucht.Müller freut sich auf Berlin und er nimmt sich vor, gleichnach der Ankunft eine Partie Tischtennis zu spielen. InJeans und Pullover. Vielleicht kommt ja Bea mit ...ENDE33 Übungen und Tests1. - 3. Suchen Sie passende Titel zu den ersten dreiKapiteln. Welcher Titel paßt zu welchem Kapitel? Hiereinige Vorschläge:Morgens auf dem GolfplatzDie Stunde danachEin schönes gesanenkinDie GolfstundeBlut, Schweiß und Tränen Kapitel 1:Kapitel 2:Kapitel 3: 35 4. Welche Zusammenfassung ist richtig?Kreuzen Sie an:O©OoDer Hotelmanager beauftragt Müller, den Tod vonSven aufzuklären. Sven ist mit einem Golfschlägererschlagen worden. Vielleicht war es ein anderer(Golfiehrer, der auf die Erfolge von Sven neidisch war.Der Hotelmanager bittet Müller, den Tod an Sven auf-zuklären, weil die Polizei nicht weiterkommt. Der Ma-nager wil, daß alle Hoteigäste erfahren, was genauPassiert is. Außerdem soll Müller auch die Presseinformieren, wenn er etwas erfahren hat.Der Hotelmanager bittet Müller, den Fall Sven mög-lichst diskret zu untersuchen. Wahrscheinlich ist Sven.durch einen Golfball, der seinen Kopf traf, umgekom-men.5.Welche Fotos stehen in Svens Regal?36    6. Wersagt was?e980900800"Verschwinden Sie hier!""Nein, nein, nicht von der Presse.""Wo waren Sie am Mittwoch morgen?"eine Panik, junger Mann."Haben Sie ihn gefunden?. äh, ich weiß nichts      JUNGER MANN   mm7. Ein bißchen Wortschatzarbeit:a) Unterstreichen Sie Internationalismen (Wöner, die infast allen europäischen Sprachen identisch sind).2.B. Verkehrsdelikte37 b) Im Text stehen einige 'lange' Wörter. Haben Sie denSinn verstanden?- Hintergrunduntersuchung- Fortbildungsseminar- achselzuckend.. und hier ein ganz langes, das nicht im Text steht:Donaudampfschiffahrtsgesellschaftskapitän8. Sammeln Sie stichwortartig, was Sie jetzt über diesebeiden Personen wissen: 9, und 10. Können Sie schon Teile dieses Detektivrastersausfüllen?38      11. und 12. Stellen Sie sich vor, Sie sind Reporter derPassauer Tageszeitung. Sie sollen einen Artikel schreibenüber den Mord an Sven und ein Interview mit HelmutMüller machen.- Welche Fragen stellen Sie an den Detekiv!- Wie lautet die Überschrift Ihres Artikels?39