 Müller in New York Felix & TheoMÜLLERIN NEW YORKLANGENSCHEIDTBERLIN - MÜNCHEN - WIEN : ZÜRICH - NEW YORK Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenMüller in New York Stufe 3© 1995 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Druckhaus Langenscheidt, BerlinPrinted in GermanyISBN 3-468-49692-312345 = 1999 98 97 96 95 “Ja! In dieser völlig verrückten Stadt kann allespassieren!"(Charles Hanson Toune, amerik. Schriftsteller)Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv. Er fliegt zum ersten Malin seinem Leben nach New York.Bea Braun, seine Mitarbeiterin, hilft von Berlin aus, eineheikle Angelegenheit diskret und zuverlässig zu erledigen.Sophie Schönfeld ist Galeristin in Berlin und macht sichSorgen um ihren Neffen Joachim.Joachim Schönfeld, Kunststudent. Er ist in New Yorkverschwunden.Ilona Schmidt. Sie ist die Freundin Joachims, kocht denbesten Kaffee in NY, weiß aber auch nicht, wo er ist.Claudia Vogel. Sie arbeitet als Bibliothekarin im Goethe-Institut, kennt gute Restaurants und gibt Müller ihreTelefonnummer.  1Privatdetektiv Müller liegt auf seinem Sofa, die Zeitungzerknüllt am Boden. Er hat knallbunte Bermuda-Shortsund ein altes T-Shirt an. Es ist drückend heiß an diesemAugustabend in Berlin.Er hat die Programmseiten in der Zeitung studiert: NichtsInteressantes im Kino, nur langweiliges Programm imFernsehen — Sommerloch!Und jetzt noch ausgehen, ein kühles Bier vielleicht ... InMüller kämpfen Durst und Phlegma.“Drrring! Drrrring!" Das Telefonklingeln schreckt ihn auf.“Müller!"“Guten Abend, Herr Müller, mein Name ist Schönfeld ..."“Guten Abend ..." Müller kommt die Stimme bekannt vor.Eine ältere Frauenstimme, die er schon mal gehört hat.Schönfeld? Woher kennt er den Namen?“Sophie Schönfeld, ich leite eine Galerie für ModerneKunst hier in Berlin; wir hatten schon mal das Ver-gnügen ..."“Ja, natürlich, Frau Schönfeld, ich erinnere mich. Damalsging es um den gefälschten Paul Klee", Müller ist dieGeschichte um die Fälschung und seinen Freund WalterAngermeier sofort wieder eingefallen.“Was kann ich für Sie tun, Frau Schönfeld? Wieder eineFälschung aufgetaucht von Walter ...?" “Nein, Herr Müller, diesmal geht es eher um eine privateAngelegenheit. Könnten Sie vorbeikommen?"“Ja gerne, Frau Schönfeld. Moment, ich hole nur mal mei-nen Terminkalender ..."“Ich dachte eigentlich, ob Sie nicht sofort vorbeikommenkönnten, Herr Müller?"“Was, jetzt? Es ist doch schon so spät ..."“Bei dieser Hitze kann doch sowieso kein Mensch schla-fen, und es ist gerade mal halb zehn ..."Müller schaut auf seine Bermuda-Shorts, denkt an dieHitze, aber auch an sein leeres Bankkonto und verspricht:“Ich komme, Frau Schönfeld. Ihre Wohnung ist im glei-chen Haus wie die Galerie?"“Ja, im ersten Stock. Läuten Sie bei ‘Privat’. Ich stelle einBier kalt."2Müller lümmelt in einem bequemen Bauhaus-Sessel, inder Hand ein Glas Bier, kühl und angenehm.Die alte Dame lächelt Müller an und beginnt zu erzählen:“Vielleicht hat Ihnen Bea damals schon von unsererFamiliengeschichte erzählt. Meine Eltern und alle Ange-hörigen waren gezwungen, unter den NationalsozialistenDeutschland zu verlassen. Ich bin mit meinem Brudernach dem Krieg nach Berlin zurückgekehrt, und wir habendie Kunsthandlung meines Vaters übernommen. MeinBruder ist vor ein paar Jahren gestorben, ich selbst war nieverheiratet.Ich denke seit einiger Zeit darüber nach, das Geschäft auf-zugeben und mich zur Ruhe zu setzen.Der einzige Angehörige ist der Sohn meines Bruders, Joachim.8  Ich habe ihn zuletzt vor über einem Jahr gesehen ..."“Darf ich Sie mal unterbrechen, Frau Schönfeld? Geht esum eine Erbschaft? Ich bin ja Privatdetektiv und keinRechtsanwalt ..."“Ich weiß, Herr Müller, ich weiß", lächelt SophieSchönfeld.“Noch brauche ich keinen Rechtsanwalt, sondern erst ein-mal einen Privatdetektiv, der sich nach Joachim erkundigt.Wie ich schon gesagt habe, weiß ich nicht, wo sichJoachim aufhält. Ich möchte Sie bitten, ihn zu suchen undganz vorsichtig zu recherchieren, was er so treibt. Sie kön-nen sich vorstellen, daß die Galerie bzw. meine Kunst-sammlung einen ziemlichen Wert besitzt, und, ja, da woll-te ich mich erst mal versichern, äh, also ob Joachim ..."Müller kommt ihr zu Hilfe, da er merkt, daß es für die alteDame nicht so einfach ist zu erklären, daß sie dieZuverlässigkeit ihres Neffen überprüfen will.“Das ist eine Kleinigkeit für uns, Frau Schönfeld. Genauunser Metier: Recherchen, zuverlässig und diskret:Detektei Müller!"Frau Schönfeld lächelt wieder, und Müller trinkt hastig einpaar Schlucke Bier.“Darum habe ich ja auch an Sie gedacht, Herr Müller. AnSie und Bea."Beim Namen Bea trinkt Müller nochmal ein paarSchlucke.Bea Braun, seine Assistentin.Sie hat den ganzen Monat August Urlaub genommen.Wieder eine Männergeschichte. Verliebt bis über beideOhren und die halbe Arbeitszeit im Juli hat sie am Telefonverbracht mit Liebesgeflüster ...Müller wischt sich den Bierschaum vom Mund und damitauch die eifersüchtigen Gedanken weg ...10 “Entschuldigen Sie, Frau Schönfeld, haben Sie vielleichtPapier und Bleistift, damit ich mir ein paar Notizenmachen kann?"Unser Privatdetektiv hat natürlich weder Notizblock nochsein Schreibzeug dabei.Er notiert: Joachim Schönfeld, 24 Jahre. Adresse unbe-kannt, hat vor einem Jahr Kunst studiert.Frau Schönfeld gibt Müller auch noch einen Scheck alsVorschuß für sein Honorar, und er ist sehr vergnügt, als ernach dem Gespräch nach Hause fährt.Endlich hat es etwas abgekühlt, und unser Detektiv freutsich auf die Arbeit der nächsten Tage. Er lächelt beimGedanken an seine großspurige Beschreibung der‘Detektei Müller’: “Diskret und zuverlässig." 3Am nächsten Tag besucht Müller als erstes dieKunstakademie. August! Wenige Studenten sind in denAteliers. Die meisten wohl schon in den Ferien, beimJobben oder einfach am Wannsee beim Baden.Alle seine vorsichtigen Fragen nach einem Kunst-studenten Joachim Schönfeld waren Fehlanzeige. Nie-mand konnte sich an den Namen erinnern.11 Kurz vor 12 Uhr trifft Müller im Sekretariat eine freundli-che Dame mittleren Alters, die sich bereit erklärt, in denAkten nach ‘seinem’ Neffen (Notlügen gehören zum Ge-schäft) zu suchen.“Ja, hier habe ich den Namen: Joachim Schönfeld! Er hatan unserer Akademie vor drei Semestern studiert und sichdann abgemeldet."Müller überlegt, warum sich Menschen aus der Ver-waltung immer so mit der Institution, in der sie arbeiten,identifizieren, daß sie immer ‘unsere’ sagen.“Fein, das ist immerhin ein Anhaltspunkt. Haben Sie viel-leicht in Ihren Unterlagen auch seine Adresse?"“Ja, aber die ist sicherlich schon alt: Forsterstraße 17."“Ach ja, das ist in Kreuzberg. Ich schau dort einfach malvorbei. Vielen Dank für Ihre Hilfe. Und schöne Ferien ..."“Leider noch nicht!" lächelt die Dame. “Ich kann erst imSeptember Urlaub machen. Dieses Jahr fahre ich nachGerona, Nordspanien ..."Müller überlegt, ob er sagen soll, daß er Gerona und dieGegend um Gerona sehr gut kennt. Sein Freund Felixwohnt dort. Aber die Dame wird ihn dann sicher in ein län-geres Gespräch verwickeln, und so sagt er nur:“Wie schön für Sie. Ich wünsche Ihnen eine schöne Zeit,und vielen Dank nochmal ..." 12 4Forsterstraße. Als Müller das letzte Mal hier war, vor derWiedervereinigung, war es eine typische KreuzbergerGegend. Die Häuser alt und grau. Die Mauer war nahe.Aber jetzt, fast alles neu renoviert, und Müller zweifelt,daß sich hier noch studentische Wohngemeinschaften dieMieten leisten Können.Die Hausmeisterin in Hausnummer 17 bestätigt seineZweifel.“Nee, ein Herr Schönberg wohnt hier nicht!"“Schönfeld, gnädige Frau, Schönfeld, Kunststudent."Müller ärgert sich, daß er die Kunsthändlerin nicht um einFoto gebeten hat. Er weiß ja selbst nicht einmal, wieJoachim aussieht.“Kunststudent?" Die Hausmeisterin denkt angestrengtnach,“Ja, warten Se mal, da haben welche im dritten Stockgewohnt, so ne Kommune. Die ham irgendwas mit Kunstgemacht."Müller zückt einen 10-Mark-Schein, und obwohl er sichkeine Chancen ausrechnet, fragt er:“Wo die dann hingezogen sind, wissen Sie nicht zufäl-lig ...?"“Um Gottes Willen, nee. Das war ein einziges Kommenund Gehen damals. Da wußte man ja nich, wer zu wemgehört. Aber fragen Sie doch mal gegenüber bei Ali."“Bei Ali?"“Ja, das ist der Türke, drüben an der Ecke."Müller steht vor einem türkischen Lebensmittelgeschäft.Der Besitzer heißt nicht Ali, sondern Feridun Ustün undkann sich sehr gut an Joachim erinnern.13 “Der hat mir sogar mal Plakate gemalt, für meinen Laden.Aber den habe ich schon lange nicht mehr gesehen.Bestimmt seit eineinhalb Jahren nicht mehr. Er wolltedoch immer nach New York gehen. Damals hat er jeden-falls dauernd davon geredet."Müller kauft noch für das Abendessen ein und denkt andas Ende seines Auftrages.Am Abend zu Hause, vor sich ein feines Abendessen mitgefüllten Weinblättern, Schafskäse, Fladenbrot und einemkühlen Bier, rechnet er sich aus, wieviel er von dem14 Scheck zurückgeben muß.Nach dem Essen ruft er Sophie Schönfeld an.“Guten Abend, Frau Schönfeld, Müller hier. Meine Suchenach Ihrem Neffen hat leider ein negatives Ende gefunden.Joachim ist vermutlich in New York. An der Akademie hater sich vor drei Semestern abgemeldet und ..."“Ja, ich weiß", unterbricht ihn die Galeristin.Müller ist sprachlos.“Sie wissen das? Warum haben Sie mich dann beauftragt,daß ich Ihren Neffen suchen soll, wenn Sie wissen, daß ..."“Herr Müller, ich wußte, daß Joachim für zwei Semesterin New York studieren wollte. Er ist damals zu mir gekom-men und hat mir seine Pläne erzählt. Daß in Berlin nichtslos sei in Sachen Kunst, und er für zwei Gastsemester inder Kunstmetropole New York studieren wollte. Aber daswar vor über einem Jahr, und ich dachte, Joachim wärelängst zurück!"Es entsteht eine Pause, Müller überlegt, wie er die Sachemit dem Resthonorar ansprechen soll.“Herr Müller, äh, ich will es mal so formulieren, äh, IhrAuftrag ist noch nicht zu Ende ..."Müller ist wieder sprachlos.“Sie meinen, ... äh ..."“Ja, Herr Müller, ich schlage vor, daß Sie weiter nachJoachim suchen. Der Junge ist vielleicht länger geblie-ben."“Ich soll ihn in New York suchen? Ich war noch nie inNew York."“Dann wird es höchste Zeit, mein Lieber. Und was IhrHonorar betrifft, bin ich natürlich bereit, eine entsprechen-de Auslandszulage zu bezahlen."Jetzt ist Müller völlig sprachlos.15 6Drei Tage später sitzt Müller in einem Jumbo-Jet, Berlin-New York. Trotz seiner Flugangst, trotz der Panik, die ihnbeim Betrachten des riesigen Stadtplans von Manhattanerfaßt hat. Aber die junge Dame im Reisebüro meinte, daßheutzutage Fliegen eher wie Busfahren sei, und New Yorkmüsse man einfach gesehen haben. Ende August wäre eineideale Zeit, und da gäbe es ein ganz besonders günstigesSonderangebot: zwei Wochen New York, mit Flug undHotel usw.Müller hat dann noch ein paar Mal versucht, seineSekretärin Bea Braun zu erreichen, aber ohne Erfolg. Undder Gedanke, Bea eine Postkarte aus N.Y. zu schicken, hatden letzten Rest Unsicherheit zerstreut.Müller sitzt gemütlich in der Mittelreihe, bloß kein Fen-sterplatz, wo vielleicht die Illusion, nur Bus zu fahren,platzen könnte.In seinem Gepäck ein Foto von Joachim, seine Adresse inN.Y., einen Gutschein für zwei Wochen Hotel und kosten-losen Transfer vom Flughafen. Alles easy, Müller fliegtnach New York.Die Maschine landet auf dem J.F. Kennedy-Airport. Undnach einer endlosen Prozedur am Einreise-Schalter stehtMüller in der riesigen Ankunftshalle.“Immer schön das Gepäck festhalten", meinte die Dameim Reisebüro.Und Müllers Hand krampft sich um den Griff seinerReisetasche, während er durch die Halle blickt.“Lexington! Lexington!" Ein älterer Schwarzer lehnt läs-sig an einer Säule, mit einem Schild in der Hand: HotelLexington.16 “Hello, my name is Müller, I'm coming from Germany. Ineed a transfer to Hotel Lexington". Müllers Englisch warin den letzten zwanzig Jahren selten in Gebrauch.“Hi, Mister", grinst ihn der Fahrer an und gibt Müller zuverstehen, daß er hier warten soll.In der Maschine waren noch mehrere Passagiere mit dergleichen Buchung. Sonderangebot, zwei Wochen N.Y. ...Alle zusammen schaukeln sie in einem uralten Bus, dieSorte kennt Müller nur von amerikanischen Fernsehserien,vom Flughafen nach Manhattan.Müller ist sprachlos. Da liegt er, der ‘Big Apple’, wie die .New Yorker ihre Stadt nennen. Eine unübersehbareAnsammlung von Wolkenkratzem, deren Fensterfrontendie Sonne reflektieren. Müller in New York.An der Rezeption stehen die Reisenden aus Berlin.Typische Touristen,. denkt Müller, wie sie da stehen inihren bunten Freizeitkleidern. Auf dem Kopf der MännerBaseballmützen.Und alle tragen eine kleine Tasche um die Hüften, derTrick gegen Taschendiebe.“Helmut Müller, please!" Er wird aufgerufen, gibt seinenGutschein für die erste Woche ab und erhält den Schlüsselfür sein Zimmer. “Key", wie der junge Mann an derRezeption sagt, aber in Wirklichkeit ist es eine Scheck-karte bzw. ein Plastikschlüssel.Müller verfährt sich mit dem Lift zweimal, bis er endlichim 24. Stock und dann in seinem Zimmer ankommt. DerSchlüssel funktioniert sogar, und der Detektiv betritt einkleines, gemütliches Zimmer.Endlich kann er seine Reisetasche abstellen und neugierigschaut er aus dem Fenster. Wirklich beeindruckend dieseStadt. Straßenschluchten, himmelhohe Glasbauten, dazwi-17 schen kleinere Hochhäuser mit niedlichen Dachgärten undauf vielen Dächem die typischen hölzernen Wassertanks.Müller hat Lust, sofort einen Spaziergang durch die nähe-re Umgebung zu machen. Er hat im Reiseführer gelesen,daß man Manhattan am besten zu Fuß erkundet. Aber daist ja auch noch sein Auftrag!Er räumt seine Kleider in den Schrank, sucht vergeblichnach den Kakerlaken im Badezimmer — auch das stand imReiseführer — und mit einem Budweiser Bier aus derZimmerbar faltet er den riesigen Stadtplan auf dem Bettaus. Es dauert ein bißchen, bis er das Falt-System kapiert,aber dann ist es ein praktischer, handlicher Plan.Manhattan ist ziemlich einfach gegliedert. Alle Straßenvon Norden nach Süden kommen ihm bekannt vor:Broadway, 1. Avenue usw., Namen aus Filmen und Bü-chern. Die Straßen von Westen nach Osten haben Num-mern, und ganz: einfach findet er seinen Standort:Lexington Avenue, in der das Hotel liegt.Aus seiner Aktenmappe holt er den Zettel mit der Adressevon Joachim, die ihm Frau Schönfeld gegeben hat.“35. Straße, Nr. 204, Ecke 3. Avenue."Schnell findet er die Kreuzung und stellt fest, daß das garnicht weit vom Hotel entfernt ist, vielleicht 10 bis 15Minuten zu Fuß.Aber warum sollte er eigentlich schon am ersten Tag mitder Arbeit beginnen? Ein bißchen Urlaub darf er ja auchmachen, und so beschließt der Detektiv, erst einmal einenBummel zum Broadway zu machen.18  7Broadway. Lichtreklamen, die auch am Tag ununterbro-chen flackern, riesige Theater- und Kinoplakate, Geschäf-te, Restaurants, unzählige Taxis und Menschen allerHautfarben, die zielstrebig eilen.Im Reiseführer hat er gelesen, daß die New Yorker immerziemlich eilig wirken. Geschäftig. Dazwischen die Tou-risten in ihren bunten Kleidern und Baseballmützen.Müller schaut und spaziert, sicher, da er jaden Stadtplan inTaschenbuchformat in seiner Hosentasche dabei hat.Gelegentlich wirft er einen Blick hinein und erreichtschließlich sein Ziel: das Empire State Building.nnndooODco Geduldig steht er in der Warteschlange und fährt einge-quetscht in einem Lift, der vermutlich mit Licht-geschwindigkeit fährt, in den 102. Stock.Eine Stunde steht Müller auf der Aussichtsplattform undschaut und schaut.Müller ist begeistert.20 Jetzt bedauert er, daß er keinen Fotoapparat dabei hat, aberschließlich ist er ja beruflich hier.Im Souvenir-Shop kauft er einige Ansichtskarten undschlendert gemütlich zum Hotel zurück. un"Auf dem Weg hat er in einem Deli — Abkürzung fürDelikatessen-Laden — Salat, Hühnchen und Donutsgekauft, und bei laufendem Fernsehapparat macht Müllerin seinem Hotelzimmer Picknick.Allmählich spürt er auch den kilometerlangen Spazier-gang in den Beinen, und inmitten der Plastikverpackungseines Abendessens schläft Müller ein.Im Erdgeschoß des Hotels, im Coffee-Shop, sitzt Müllervor einem merkwürdigen Frühstück: getoastete Weißbrot-21 scheiben, Würstchen, Rührei und eine klebrige Masse,Ahormsirup.Aber sein Hunger zerstreut alle Bedenken, und nach kur-zer Zeit ist der Teller leer.Der Weg zur 35. Straße dauert tatsächlich nur 15 Minuten,und der Detektiv steht vor einem “Brick-Stone-House’,einem Ziegelhaus mit nur zwei Etagen, das sich gegen dieBauwut und gegen die Wolkenkratzer behauptet hat.Er überquert einen kleinen Hof und steht voreiner dunklenHolztür. An der Klingel natürlich kein Schild. Trotzdemdrückt Müller auf den Knopf, und nach einiger Zeit öffnetsich die Tür einen Spalt, gesichert mit einer Kette.“Good moming, Miss. My name is Müller, Helmut Müllerfrom Berlin. I’m looking for Mr. Schönfeld!"“Joachim ist nicht da", antwortet das hübsche Mädchenauf Deutsch und will gerade wieder die Tür zumachen.“Moment bitte, Fräulein. Ich komme von JoachimsTante!"Die Tür geht wieder einen Spalt weit auf, und das Mäd-chen fragt:“Aha, von Joachims Tante. Tut mir leid, aber ich weißauch nicht, wo Joachim steckt. Er ist seit zwei Wochennicht mehr nach Hause gekommen. Was will FrauSchönfeld von Joachim?"“Äh, eigentlich nichts. Ich kenne Joachims Tante, und daich gerade Ferien in New York mache, sollte ich Grüßebestellen." Schon wieder diese Notlüge.“Falls Joachim wieder auftaucht, kann ich sie ihm jabestellen, guten Tag."Die Tür geht zu. Müller überlegt, ob es Sinn hat, noch ein-mal zu klingein. Aber das Mädchen war ziemlich abwei-send, und er will sie nicht verärgern. Vielleicht versucht er22 es an einem anderen Tag noch einmal.Im Innenhof des ‘Museum of Modem Art’ ist ein kleinesCafe. Müller sitzt bei einem Orangensaft mit Eis undmacht Notizen: Wo soll er Joachim suchen?Soll er die Kunstakademie in New York besuchen?Soll er das Haus in der 35. Straße observieren,diskret undzuverlässig?23 9In der Bibliothek des Goethe-Instituts liegen mehreredeutsche Tageszeitungen. Müller holt sich die‘Süddeutsche Zeitung’ und beginnt zu lesen. Wie immervon hinten. Erst den Sportteil, dann die Kulturseiten undschließlich landet er auf Seite 3.Die Bibliothekarin bringt Illustrierte und Magazine, ord-net sie in die Regale und lächelt Müller im Vorbeigehenzu. Müller lächelt zurück und beobachtet, wie sie mitihrem etwas zu kurzen Rock zu ihrem Schreibtisch schlen-dert.Müller hat eine Idee. Er faltet die Zeitung zusammen, holtdas Foto von Joachim aus der Brusttasche seinesPolohemdes und geht langsam zum Schreibtisch amAusgang.“Kann ich Ihnen helfen?" die Bibliothekarin lächelt schonwieder.Müller ist ein bißchen verlegen, tritt von einem Fuß aufden anderen und legt das Foto auf den Tisch.“Ja, ähm, wo soll ich anfangen. Wissen Sie, ich bin geradehier in der Stadt, und eine Bekannte hat mich gebeten,ihren Neffen zu besuchen. Der Neffe studiert hier in NewYork an der Kunstakademie. Und da dachte ich, weil javielleicht die Deutschen öfter hier bei Ihnen reinschauen... äh, vielleicht kennen Sie den jungen Mann?"Die Bibliothekarin lächelt immer noch, nimmt das Fotound schaut es ziemlich lange an.“Ja, den kenn ich, Ich erinnere mich. Der junge Mann waröfter zum Lesen hier. Er hat kürzere Haare als auf demFoto. Aber zuletzt war er bestimmt vor einigen Wochenhier. Moment, ich kann mai nachsehen, wir führen eineBesucherliste."24 Die freundliche Dame holt einen Aktenordner.“Warten Sie mal, im Juni oder Juli war er öfter hier ..."Müller geht um den Schreibtisch herum und blickt mit derBibliothekarin auf handgeschriebene Namenslisten.“Wie heißt er denn?"“Schönfeld, Joachim Schönfeld. Kunststudent aus Berlin."“Sind Sie sicher? Der junge Mann, den ich meine, hat sichunter dem Namen ‘Schmidt’ eingetragen."Die beiden finden tatsächlich heraus, daß Joachim als‘Joachim Schmidt’ öfter in der Bibliothek war. Aber war-um nicht unter seinem richtigen Namen?Die beiden plaudern noch ein bißchen. Es stellt sich her-aus, daß die Bibliothekarin, die sich Müller als ‘Claudia’vorstellt, in Berlin studiert hat. Und Müller lädt sie für dennächsten Nachmittag zum Kaffee ein,“Gut, dann bis morgen, Claudia. Ich hole Sie gegen 16 Uhrhier in der Bibliothek ab."25 Zurück im Hotel legt sich Müller erstmal in dieBadewanne. Seine Beine schmerzen. Das langeSpazierengehen ist er nicht gewöhnt. Entspannt liegt er imheißen Wasser und sammelt die bisherigen Ergebnisse sei-ner Suche.Warum trägt sich Joachim unter falschem Namen ein?Warum ist er seit zwei Wochen verschwunden, wie dasMädchen behauptet? Wer ist das Mädchen? Wo kann erweitersuchen? Wo sucht ein Berliner Privatdetektiv, derzum ersten Mal in seinem Leben in dieser riesigen Stadt zuBesuch ist, einen verschollenen Studenten?10Nach einem Besuch im Rockefeller Center, das Müllerüberhaupt nicht gefallen hat, und einem langen Spazier-gang im Central Park kommt Müller viel zu früh insGoethe-Institut.Claudia schlägt ihm vor, doch noch einen Besuch imNaturkunde-Museum gegenüber zu machen, aber da seineBeine wieder protestieren, setzt sich Müller in dieBibliothek und studiert die Zeitung.Außer ihm sitzen noch zwei ältere Herren im Raum undlesen.Plötzlich geht die Tür auf, und ein Mädchen tritt ein.Müller dreht sich weg. Er hat sie sofort erkannt. DasMädchen von der 35. Straße.Sie ist bestimmt zum ersten Mal in der Bibliothek und ver-sucht, dies zu verbergen. Sie geht von einem Regal zumanderen und kommt immer näher zu Müllers Ecke.Schließlich nimmt sie ein Journal und setzt sich an denNachbartisch. Sie liest nicht, blättert hastig die Seiten um26 und beobachtet die Tür. Sie wartet wohl auf die Bib-liothekarin.,Müller steht auf und setzt sich zu ihr an den Tisch.“Guten Tag, das war ja ein schnelles Wiedersehen!"lächelt er.Das Mädchen ist erschrocken und überlegt kurz wegzuge-hen. Resigniert legt sie das Journal weg und betrachtetMüller.“So ein Zufall, Herr äh, wie war doch Ihr Name?"“Müller. Helmut Müller aus Berlin. Kommen Sie öfterhier in die Bibliothek?"Als das Mädchen antworten will, geht die Tür auf, undClaudia kommt herein. Sie sucht im Raum nach Müller,und als sie ihn sieht, runzelt sie kurz die Stim und geht indie Leseecke.“Hallo, Claudia. Heute ist in Ihrer Bibliothek großesTreffen. Das ist Fräulein, äh, wie war eigentlich IhrName?"“Ich habe meinen Namen noch nicht genannt, Herr Müller.Ich heiße Ilona."“Und ich Claudia", sagt die Bibliothekarin und strecktDona ihre Hand hin.“Darf ich die beiden Damen zum Kaffee einladen?"lächelt Müller.“Vielleicht haben wir beide, äh, Ilona und ich, die gleichenProbleme ..."Kurze Zeit später sitzen die drei in einem Coffee-Shop undMüller eröffnet das Gespräch.“Tja, Fräulein Ilona, ich bin immer noch auf der Suchenach Joachim. Gestern hatte mir Claudia bestätigt, daßJoachim öfter in der Bibliothek war. Unerklärlich ist nur,warum er sich unter falschem Namen in die Besucherliste27 eingetragen hat. Können Sie das erklären?"“Ist das ein Verhör, oder was?" Die Studentin ist immernoch sehr skeptisch.“Natürlich nicht, Ilona, aber wie ich schon sagte, vielleichthaben wir beide das gleiche Problem, und das heißtJoachim ..."“Was wollen Sie eigentlich von Joachim?"“Persönlich gar nichts. Wie ich Ihnen gestern schon erklärthabe, ist seine Tante eine alte Freundin von mir, und diemacht sich Sorgen um Joachim. Er hat sich ja schon seitüber einem Jahr bei ihr nicht mehr gemeldet. Und FrauSchönfeld dachte, daß Joachim längst nach Berlin zurück-gekehrt sei ..."“An welcher Akademie studiert eigentlich Joachim?" fragtClaudia.Hona blickt von Claudia zu Müller und von Müller zuClaudia, seufzt tief und beginnt zu erzählen.“Joachim ist verschwunden. Er ist seit zwei Wochen nichtmehr nach Hause gekommen. Schon seit längerer Zeitfühlte er sich verfolgt und hatte vor irgend etwas Angst.Ich konnte aber mit ihm nicht darüber sprechen. Er wurdesofort wütend. Vielleicht erklärt das, warum er den fal-schen Namen benutzt hat ..."In Müllers Kopf rattert es wie in einem Computer, und erkommt zu der Überzeugung, daß Joachim erpreßt wordenist...Weiß Ilona etwas von dem Erbe?“Warum sind Sie denn nicht nach Berlin zurückgefahren,Fräulein Ilona?" fragt Müller mißtrauisch.“Wir hatten kein Geld mehr für die Tickets."“Aber Sophie, ich meine Frau Schönfeld, hätte doch sicherdas Geld zur Verfügung gestellt ..."“Die, niemals. Die sitzt doch auf ihrem Geld, der alte28 Geizkragen!"Müller läßt sich sein Erstaunen nicht anmerken.“Und die Polizei? Wenn es sich um eine emsthafteBedrohung handelt, geht man doch einfach zur Polizei",erklärt Claudia.“Das habe ich Joachim auch vorgeschlagen, aber er wolltemit mir nicht darüber reden. Es wäre eine privateAngelegenheit, die sich bald klären würde ..."Das Gespräch ist an einem Endpunkt angelangt. Und soreden die drei über New York und Berlin, tauschen Tipsfür Kino-, Theater- oder Ausstellungsbesuche aus. Claudiagibt Müller ihre Telefonnummer und verspricht, ihm aneinem der nächsten Abende ein sehr gutes russischesRestaurant in Brighton Beach zu zeigen. i1Müller hat sein Hotelzimmer in ein kleines Büro umge-wandelt. Überall liegen Zettel mit Notizen und Speku-lationen herum. Er notiert, streicht durch und wirft diemeisten Zettel weg.Irgend etwas stimmt an der Geschichte nicht, und irgend-wer lügt.29 Frau Schönfeld behauptet, Joachim zwei SemesterStudium in New York bezahlt zu haben ...Ilona, vermutlich Joachims Freundin, bezeichnet die alteDame als Geizkragen ...Joachim hat Angst, benutzt einen falschen Namen undtaucht unter, jedenfalls behauptet das seine Freundin ...Müller ordnet seine Gedanken und kommt zu dem Schluß,daß Joachim wegen der anstehenden Erbschaft erpreßtwird. Aber von wem? Und woher wissen die Erpresservon Joachims Erbe? Wo ist die undichte Stelle?Die halbe Nacht liegt Müller wach.Ein furchibarer Verdacht treibt ihn aus dem Bett. Er blicktauf die nächtliche Stadt. Sophie Schönfeld hat gesagt, daßsie den Auftrag an ihn und Bea gegeben hat. Bea! Ist dortdie undichte Stelle? Beas neuer Freund - den er sowiesonicht leiden kann. Der hätte das Format zum Eiıpresser!Und Bea, immer pleite, bei dem geringen Honorar, das erihr bezahlt ...Und beide sind seit Anfang August verschwunden. Sinddie beiden vielleicht die Erpresser!!!?Müller erinnert sich, daß damals, als sein FreundAngermeier einen gefälschten ‘Klee’ verkauft hat, derKontakt zu Frau Schönfeld über Bea hergestellt worden ist... Bea weiß also bestimmt über die Verhältnisse und dasVermögen von Sophie Schönfeld Bescheid.Bea als Erpresserin ...?Müller ist ganz erschlagen von seinen Spekulationen.Er holt sich noch ein Budweiser aus der Zimmerbar, undeine dumpfe Leere füllt ihn aus.30 > Zwei Stunden später: Müller hat noch ein bißchengeschlafen, wirres Zeug geträumt, und die nächtlichenÜberlegungen beunruhigen ihn noch immer.Vielleicht sollte er Ilona besuchen und ihr die Wahrheitüber seine Suche nach Joachim erzählen. Ist sie eineVerbündete oder Gegnerin? Soll er Frau Schönfeld anru-fen und über das Geld befragen, das sie Joachim für dasStudium bezahlt hat ...Soll er Bea anrufen - dann wüßte er immerhin, daß sienicht oder nicht mehr in New York ist ... Zu viele Fragenfür einen Privatdetektiv am frühen Morgen, ohneFrühstück.12“Guten Morgen, Fräulein Ilona. Kann ich mal kurz rein-kommen ...?"Müller steht vor der gesicherten Haustüre, 35. Straße, undeine verschlafene Ilona guckt durch den Türspalt.“Ach Sie sind’s. Moment."Sie löst die Sperrkette und läßt Müller herein.“Trinken Sie einen Kaffee mit mir?" fragt Ilona auf demWeg in die Küche.*“Geme, ich habe auch noch nicht gefrühstückt", antwortetMüller und schaut sich in der Wohnung um.Viele Bilder hängen an der Wand. Starke Farben, kaumerkennbare Gegenstände, aber alle vermutlich vom glei-chen Maler.Durch eine geöffnete Tür sieht er in einen großen hellenRaum, in dem viele Leinwände an den Wänden lehnen. Inden Regalen stehen Farbtöpfe, alte Konservendosen mitPinseln, Papierrollen, und an einem Haken hängt ein total32 mit Farbe bekleckerter Overall.Gegenüber von dem Atelier ist die Tür ebenfalls nichtganz geschlossen. An einer quer durch den Raumgespannten Wäscheleine hängen Kleider und Hosen,Hemden, Jeans. In der Mitte vom Raum liegt ein großerFuton mit zerknautschtem Bettzeug.“Kaffee ist fertig!" ruft Ilona aus der Küche.Müller folgt der Stimme und kommt in eine gemütlicheKüche, mit großem runden Tisch. Regale aus altenObstkisten sind gefüllt mit Geschirr und Lebensmitteln.Sehr gemütlich und lebendig. Müller setzt sich an den Tisch, eine große Tasse mitMilchkaffee vor sich. Neben einem Blumentopf, der mit-ten auf dem Tisch steht, liegen Briefe und Umschläge. Aufeinem steht: ‘Miss Ilona Schmidt, c/o Schönfeld, 204, 35thstreet, ...".“Ja, Fräulein Schmidt, da bin ich schon wieder. Ich denke,wir sollten offen miteinander reden ..."“Ich habe gleich gedacht, daß Sie sowas wie ein Detektivsind ..."Müller schaut erstaunt über den Rand seiner Tasse."Ich, Detektiv? Wie kommen Sie darauf?"33 “Es war bestimmt kein Zufall, daß wir uns im Goethe-Institut getroffen haben. Wahrscheinlich haben Sie mirnachspioniert ..."“Nein, da irren Sie sich, Iona. Ihren Namen habe ich ebenauf einem Briefumschlag gelesen. Und das Treffen in derBibliothek war wirklich Zufall. Aber mit Ihrer Vermutunghaben Sie recht. Ich bin Privatdetektiv und von FrauSchönfeld beauftragt, ihren Neffen zu suchen. Sie machtsich Sorgen, weil Sie, also Sie und Joachim nicht nachBerlin zurückgekommen sind."“So, so. Die Tante macht sich Sorgen. Dabei weiß sie dochgenau, warum wir nicht zurückkommen."“Aber warum, wenn ich fragen darf?" fragt Müller neugie-rig.“Also, Herr Privatdetektiv, dann will ich auch mal ehrlichzu Ihnen sein. Joachim hat ziemliche Schulden. Ich weißnicht bei wem und warum. Ich weiß nur, daß es in letzterZeit immer öfter Anrufe gegeben hat, Anrufe von ziemlichunfreundlichen Herren. Eines Abends, vor ungefähr zweiWochen, haben zwei dieser Leute vor dem Haus auf Jo-achim gewartet, und es wäre beinahe zu einer Schlägereigekommen. Joachim ist davongelaufen und seitdem nichtwieder gekommen ..."“Nimmt Joachim, äh Drogen ...?""“Ha, typisch Detektiv! Joachim und Drogen, so einQuatsch! Ich bin mit Joachim seit Jahren befreundet undmüßte das wissen. Quatsch! Joachim raucht nicht, trinktnicht und nimmt keine Drogen! Er treibt Sport und achtetsehr auf seine Gesundheit ..."*“Entschuldigen Sie, es war halt so eine Vermutung ... Undwissen Sie wirklich nicht, wie er zu diesen Schuldengekommen ist?"“Nein, ich sagte doch, ich weiß es nicht. Glauben Sie mir,34 ich täte alles, um Joachim zu helfen! Im Gegensatz zu sei-ner Tante!"“Weiß Frau Schönfeld von diesen Schulden?"“Ja, äh, eigentlich nein. Joachim hat vor ein paar Wochenmit ihr telefoniert und sie gebeten, ob sie ihm Geld leihenkönnte, aber Tante Sophie hat abgelehnt und meinte, daßsie uns das ganze Studienjahr unterstützt hat, und Joachimmüßte endlich auf eigenen Füßen stehen. Sie hätte uns nurdas Geld für die Flugtickets leihen müssen. In Berlinhaben wir immer neben dem Studium gejobbt und Geldverdient ... aber hier in New York ..."Müller trinkt seinen Milchkaffee aus und verabschiedetsich. 13Den Nachmittag verbringt Müller mit touristischemPflichtprogramm: ‘Little Italy’, ‘Chinatown’ undschließlich, genau wie es der Reiseführer vorschreibt: einBesuch auf dem “World Trade Center’. Die Stadt in derAbenddämmerung, ein Lichtermeer, wunderbar und atem-beraubend.Aber in Müllers Kopf dreht sich alles um den verschwun-denen Joachim. Entdeckt er auf der einen Seite einStückchen Wahrheit, bedeutet dies, daß jemand anderesgelogen hat ...Was weiß Frau Schönfeld wirklich?35 Für den Weg zurück zum Hotel nimmt Müller ein Taxi undlernt, daß Fliegen vielleicht doch nicht die gefährlichsteFortbewegung ist. Der Taxifahrer war früher sicherlichStuntman, und Müller ist froh, daß er lebend das Hotelerreicht.“Mister Muller, there is a message for you!" Der Rezep-tionist hält Müller ein Blatt entgegen.auSi,Vie Ste aß im eiRufe. um a" Ortsent am!RenaMüller bedankt sich und fährt auf sein Zimmer.Er liest das Fax noch einmal und ist sehr zerknirscht.Bea, die gute Bea. Und er hat sie verdächtigt, als Erpres-serin zu arbeiten ... Das war wohl der Ahomsirup, dergestern seine Gedanken verklebt hat. Er holt sich ein Bierund legt sich aufs Bett.In einer Programmzeitschrift studiert er die Sendungen.Nur Serien. Müller haßt Serien. Die guten Programme, vorallem Spielfilme, Kommen nur auf ‘Pay-TV’.                 36 Was soll’s, Kino kostet auch Geld, denkt Müller und wähltden Film ‘White men can’t jump’. Ein junger Weißerfreundet sich mit einem Schwarzen an, und zusammenspielen sie Street-Basketball. Immer zwei gegen zwei, unddabei geht es immer um Geld, zum Teil um viel Geld. Alsdie beiden einmal verlieren, kommen sie in arge Bedräng-nis und ...Mit einem Satz springt Müller vom Bett auf.“Das ist es!" ruft er laut. “Wettschulden!"Im gleichen Moment klingelt das Telefon. Bea.“Wie haben Sie mich gefunden, Bea?"“Arbeite ich nun bei einem Privatdetektiv oder nicht,Chef? Das war ganz einfach. Ich bin eine Woche früheraus dem Urlaub zurückgekommen, und Sie waren nichtda. Aber auf Ihrem Schreibtisch lag ein Prospekt mit Ame-rikareisen, und dann habe ich im Reisebüro angerufen, dieAdresse stand auf dem Prospekt, und die Dame hat mir be-stätigt, daß Sie eine Reise nach New York gebucht haben.Und der Rest war ganz einfach, Hotel Lexington ..."“Dann hat Ihnen nicht Frau Schönfeld gesagt, daß ich hierbin?"“Sophie? Was hat Ihre Reise mit Sophie zu tun?"“Ach Bea, das ist eine lange Geschichte. Ich bin beruflich,also sozusagen im Auftrag von Frau Schönfeld hier."“Super, Chef! Ein Auftrag in New York! Brauchen Sie kei-ne Assistentin? Ich nehme die nächste Maschine!"“Ach Bea, ich bin so froh, daß Sie wieder da sind. Ich habeda einen ziemlich verwickelten Fall zu klären. Joachim,äh, ich meine der Neffe von Frau Schönfeld, ist hier. Nein,äh, er ist nicht hier, ich suche ihn sozusagen, ach ich binganz durcheinander. Ich bin wirklich froh, daß Sie zurücksind!"“Aber, aber Chef. Ich war doch bloß im Urlaub!"37 “Ja, warum sind Sie denn früher zurückgekommen? Siewollten doch mit Ihrem Freund, äh, vier Wochen, äh ..."“Pah, Männer!"Müller fragt nicht weiter. Er ist sehr froh.“Ich brauche Sie vielleicht wirklich, Bea. Aber besser inBerlin. Sie müssen in den nächsten Tagen ein paar Dingemit Frau Schönfeld besprechen. Ich glaube nämlich, daßich gerade vorhin den Fall aufgeklärt habe ...!"“In Ihrem Hotelzimmer? Haben Sie da Joachim gefun-den?"“Machen Sie sich nur lustig über mich, Bea. Wirklich, ichhabe eine Idee. Und wenn ich morgen mehr weiß, dannrufe ich Sie an oder schicke ein Fax mit weiteren In-struktionen."“Ja, Meister. Privatdetektivin Bea Braun erledigt alles,diskret und zuverlässig!"Sie plaudern noch eine Weile und Müller ist sehr froh.nrort gW Yorkpin 38 14“Sie schon wieder? Ich koche wohl den besten Kaffee inder Stadt!" Lächelnd Öffnet Hona Schmidt die Tür, undMüller riecht frischen Kaffee.“Ich mußte sofort kommen, Fräulein Schmidt. Ich habeeine Idee. Welche Art Sport treibt Joachim?"“Was hat denn das mit Joachims Verschwinden zu tun?"“Vielleicht schon etwas", entgegnet Müller ungeduldig.Warum sind junge Leute immer so kompliziert.“Tja, er joggt, er geht schwimmen, er hält sich fit. Früherhat er in Berlin Basketball gespielt ..."“Ha, das ist es! Basketball! Streetbasketball!"“Sie spielen auch? Äh, ich meine, Sie interessieren sich fürStreetbasketball?"Müller weiß nicht, ob das eine Anspielung auf seinÜbergewicht ist. Aber er ignoriert die Bemerkung.“Spielt Joachim Streetbasketball? "“Jeder spielt hier Streetbasketball. Ich meine, viele Jungsspielen. In jedem Hof hängt ein Korb, und vier Leute sindgleich gefunden. Ja! Joachim hat hier immer gespielt.Warum fragen Sie?"Müller erzählt Ilona von dem Film und seiner Idee, daßJoachim wohl dabei ziemlich viel Geld verloren hat. Undbei Wettschulden kennen wohl auch Basketballer keinPardon. Genau wie im Film ...“Ich kann Joachim ja mal danach fragen ..."“Wieso, er ist doch seit zwei Wochen verschwunden?"“Ja, schon. Er traut sich nicht mehr nach Hause, wegen derbeiden Typen. Aber wir telefonieren, und äh, wir treffenuns auch in der Stadt, äh, Joachim wohnt bei Freunden und"„...39 Müller weiß nicht, ob er sauer oder froh sein soll. Nichtnur Privatdetektive arbeiten mit Notlügen.15Im Hotel führt er ein langes Telefonat mit Bea und erzähltihr die ganze Geschichte, von der Erbschaft, von JoachimsVerschwinden, vom Streetbasketball, nur seinen Verdachtgegen Bea, den erzählt er nicht.Er bittet Bea um einen Termin bei Sophie Schönfeld, beidem sie ihr die ganze Geschichte vortragen soll und auchfragen, was er mit der restlichen Zeit in New York anfan-gen soll. Er denkt wieder an den Teil des Honorars, den erja vielleicht zurückzahlen muß ...Müller steht gerade unter der Dusche, als am spätenNachmittag das Telefon klingelt.“Hallo, Herr Müller. Gratuliere, Sie haben den Fall jageklärt!"“Hallo, Frau Schönfeld. Geklärt vielleicht schon, aberJoachim habe ich noch nicht gefunden. Jedenfalls scheintes ihm gut zu gehen."“Der Junge hat wohl Schwierigkeiten?"“Ja, vielleicht. Hat Ihnen Bea nicht erzählt vom Street-basketball, und äh ..."“Hat sie, hat sie. Ich verstehe davon allerdings nichts undwill auch nichts davon verstehen. Ich weiß nur, daßJoachim wohl noch ein bißchen Erfahrung sammelnmuß."“Frau Schönfeld, haben Sie mir immer die Wahrheitgesagt oder wußten Sie schon vor meiner Reise vonJoachims Problemen ...?"40 41 “Er hat mich um Geld gebeten, und ich habe ‘nein’ gesagt.Er hat genug Geld für sein Studium bekommen. Und ichbrauchte einen Erben, der mit Geld umgehen kann."*“Sagten Sie eben “brauchte"? Brauchen Sie jetzt keinenErben mehr?"Frau Schönfeld lacht.“Nicht mehr so dringend, Herr Müller. Ich war in derZwischenzeit auch bei einem Rechtsanwalt, wie Sie mirgeraten haben. Ich werde die Kunstsammlung einerStiftung übereignen. Und für die Galerie suche ich einenerfahrenen Geschäftsführer, dafür ist Joachim noch zuJung und unerfahren."“Ja und was passiert mit Joachim ...?"“Wenn er zurück in Berlin ist, wird es sicher in der‘Stiftung Schönfeld’ eine Aufgabe für ihn geben. Ah, HerrMüller, wenn Sie Joachim oder seine Freundin Ilonasehen, sagen Sie doch, daß bei der Lufthansa ein Rück-flugticket für beide bereitliegt. Und Ihnen noch einenschönen Urlaub in New York!"“Aber Frau Schönfeld ..."Müller trocknet sich ab.Auf den Anrufbeantworter von Ilona Schmidt spricht erdie Nachricht vom Rückflugticket und bittet die beiden,sich doch mal bei ihm zu melden, wenn sie zurück inBerlin sind.An der Hotelrezeption schickt er ein Fax an Bea: eingemaltes Herz mit ein paar freundlichen Sätzen ...Und das Taxi, das vor dem Hotel auf ihn wartet, fährt zumGoethe-Institut, wo er Claudia abholt, zum Essen in daskleine russische Restaurant in Brighton Beach. Er muß ihr42 unbedingt seine Idee erzählen von der Zweigstelle in NewYork: ‘Muller, Private Investigations’ ...ENDE43 Übungen und Tests1. und 2. Der Auftrag: Versuchen Sie zu ordnen. Wersucht wen, warum und wo?WER:(Name, Beruf, wohnt in..., Alter, etc)WEN:(Name, ...)WARUM:wo:44 3, und 4. Was wissen wir schon über Joachim? 5.und 6. Was meinen Sie: Hatte Müller Angst vor undwährend der Reise? Können Sie Textstellen finden, diedas zeigen?Ist Müller ein erfahrener USA-Besucher oder nicht?Woran können Sie das erkennen?7. Was meinen Sie: Gefällt Müller New York?Kreuzen Sie doch einfach an, wie sehr oder wie wenigihm New York gefällt.45 8.,9. und 10. Was wissen wir jetzt über Ilona undJoachim? Kreuzen Sie an !O Joachim lebt mit Ilona zusammen.Sie haben Probleme mit Sophie Schönfeld.Ilona hat ein gutes Verhältnis zu Sophie Schönfeld.Joachim und Ilona haben viel Geld.Joachim hat Angst.O0 000 0 ooIlona will nicht, daß Joachim zur Polizei geht.ers1. und 12. Ordnen Sie zu:Müller verdächtigt Bea, warum JoachimSchulden hat.Joachim und Ilona sind nicht treibt Sport.nach Berlin zurückgefahren,Joachim nimmt keine weil sie kein GeldDrogen, sondern mehr hatten.Ilona weiß nicht, weil sie um dasVermögen von SophieBescheid weiß.46 13. Müller hat eine Idee. Er sagt:     "Das ist es! Wettschulden!"Können Sie sich schon vorstellen, wie die Geschichtejetzt weitergeht?14. und 15. Welche Zusammenfassung ist richtig?A Joachim hat Streetbasketball gespielt unddabei viel Geld gewonnen. Jetzt wird er inBerlin die Stiftung Schönfeld leiten.B Sophie Schönfeld hat eine Aufgabe für Joachimin der Stiftung und schickt ihm und Ilona einFlugticket für den Rückflug nach Berlin. Müllerbleibt in New York und gründetH.M. private investigations© Joachim wird Geschäftsführer der GalerieSchönfeld, Ilona leitet die Stiftung und Müller holtBea nach New York, umMüller und Co., private investigationszu gründen. Richtig ist die Zusammenfassung A, weil...B, weil...C, weil...keine, weil ...47 Sämtliche bisher in dieser Reihe erschienene Bände:Stufe 1Oh, Maria ...Ein Mann zuvielAdel und edle SteineOktoberfestHamburg - hin und zurückStufe 2Tödlicher SchneeDas Gold der alten DameFerien bei FreundenEiner singt falschBild ohne RahmenMord auf dem GolfplatzBarbaraStufe 3Der Fall SchlachterHaus ohne HoffnungMüller in New York32 Seiten32 Seiten32 Seiten32 Seiten40 Seiten48 Seiten40 Seiten48 Seiten48 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten56 Seiten40 Seiten48 SeitenBestell-Nr. 49681Bestell-Nr. 49682Bestell-Nr. 49685Bestell-Nr. 49691Bestell-Nr. 49693Bestell-Nr. 49680Bestell-Nr. 49683Bestell-Nr. 49686Bestell-Nr. 49687Bestell-Nr. 49688Bestell-Nr. 49690Bestell-Nr. 49694Bestell-Nr. 49684Bestell-Nr. 49689Bestell-Nr. 49692 Leichte Lektüren 1 2 (3)Deutsch als Fremdsprache in 3 Stufenundenerein Fall für, Helmu ger Stu us;