 Hueber -Lese NovelasNora, Zürichvon Thomas SilvinHueber Verlag Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu 8 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.3. 2 1; Die letzten Ziffern2012 11 10 09 08 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2008 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Susanne Länge, IsmaningUmschlagfoto (Fotomontage): „Nora": © Bildagentur-online/Design Pics;„Max": © MEV; Zürich: © Digitial Vision; Gebirge: © Project Photos/ReinhardEiseleSatz und Layout: Susanne Länge, IsmaningDruck und Bindung: druckhaus Köppl und Schönfelder, StadtbergenPrinted in GermanyISBN 978-3-19-701022-9 Kapitel 1Nora lebt in Zürich.Aber sie kennt die ganze Welt.Sie ist manchmal in Nizza, manchmal in St.Moritz, manchmal in Marbella.Ihre Familie hat ein Haus in Kalifornien.Und Apartments in Paris, London, New York undHongkong.Kapitel 2Nora wohnt in einer Villa auf dem Zürichberg.Die Villa ist in einem Park.Der Park ist sehr groß.Man kann in dem Park joggen.Eine Runde dauert zehn Minuten.Kapitel 3Noras Familie hat eine Bank in Zürich.Auf der Bank ist Geld aus den USA und aus denarabischen Ländern.Noras Eltern gehören siebzig Prozent der Bank.Ihrem Bruder und ihrer Schwester gehörenzwanzig Prozent.Nora gehören zehn Prozent der Bank.Nora bekommt zehn Millionen Franken.Pro Jahr!Für den Rest ihres Lebens! Kapitel 4Noras Familie funktioniert gut.Mit der Mutter geht Nora shoppen.Mit dem Bruder spielt sie Tennis und mit demVater Golf.Mit der Schwester telefoniert sie alle drei Tage.Noras Schwester wohnt in Japan. In Tokyo.Sie arbeitet bei einer amerikanischen Bank.Kapitel 5Nora ist dreiundzwanzig Jahre alt.Sie geht zur Universität.Sie studiert alles und nichts.Business und Philosophie. Biologie undLiteratur.Physik und Japanisch. Mathematik und Kunst.Kapitel 6Es ist Montagmorgen.Um Punkt neun Uhr kommt der Butler.Er bringt Nora einen Espresso.Der Espresso ist fantastisch.Er kommt aus einer italienischen Espressoma-schine.Die Maschine hat achttausend Franken geko-stet. Kapitel 7Nora geht auf den Balkon.Der Himmel ist blau.Das Wasser des Zürichsees glitzert.Am Horizont kann man über dem See dieAlpen sehen.In den Bergen glitzert der Schnee.Die Temperatur ist einundzwanzig Grad.Im Februar!Nora denkt: Ist das ein Effekt der Klimakatastrophe?Kapitel 8Nora hat für diesen Tag mehrere Optionen.Sie kann mit dem Segelboot der Familie auf demZürichsee segeln.Oder zum Skifahren in die Berge fahren.T-Shirt oder Ski-Anzug - oder beides an einem Tag.Die Lebensqualität in Zürich ist top!Kapitel 9Andere Optionen sind:In das Fitness-Studio in der Villa gehen.In den Swimming-Pool in der Villa gehen.In den Zürcher Galerien Kunst kaufen.Mit dem Maserati-Cabrio nach Italien fahren.Mit ihrer Mutter zum Shoppen nach Singapurfliegen.Oder: Die beste Schokolade der Welt essen. Kapitel 10Nora legt eine alte CD in den CD-Player.Die Band heißt: »Element of Crime«.Nora hört »Alle Türen weit offen«.Sie geht an den Computer.Sie surft auf „Second life".In „Second life" hat Nora eine Bank.Sie kontrolliert die Geschäfte der Bank.Sie hat zweitausend Dollar plus gemacht.Reell! Nicht virtuell!In zwei Monaten!Kapitel 11In „Second life" hat Nora einen Lover.Der Lover ist halb Tiger und halb Mensch.Er ist neon-grün.Das ist sehr attraktiv.Nora ist in „Second life“ eine Frau wie AngelinaJolie.Ihre blonden Haare sind drei Meter lang.Und sie kann fliegen.Kapitel 12Mit zwei Klicks fliegt Nora in die Rocky Moun-tains.Da wohnt ihr Lover auf einer Farm.Er spielt an einem Computer.Er spielt „Third life". Nora gibt dem Lover einen Kuss.Dann essen sie eine futuristische Pizza mitvioletten Kiwis.Kapitel 13Nora macht den Computer wieder aus.Sie klingelt nach dem Butler.Der Butler kommt.„Edward, bitte bringen Sie mir einen Orangen-saft!"„Kommt sofort!", sagt der Butler.Nora denkt: Ich lebe im totalen Luxus. Aber wassoll ich mit meinem Leben machen?Kapitel 14Nora geht zurück auf den Balkon.Heute ist wirklich ein fantastischer Tag.Aber plötzlich ist Nora deprimiert.Sie findet das Leben langweilig.Da klingelt Noras Handy.Es ist Chris.Kapitel 15Chris sagt: „Hallo Nora! Möchtest du mit mirheute Abend in die Scala gehen?"Chris ist verliebt in Nora.Er ist sympathisch und sehr attraktiv.Chris sieht aus wie Brad Pitt. Chris’ Vater hat auch eine Bank.Die Familien kennen sich seit Generationen.Nora denkt: Nach Mailand in die Oper? Das istlangweilig!Sie sagt: „Ich weiß nicht. Vielleicht."Chris sagt. „Sie spielen »Tosca«. Mit der Netreb-ko. Wir können mit dem Firmenjet fliegen."Nora sagt: „Soprane machen mir Kopfschmer-zen. Ich rufe dich später an."Kapitel 16Um Punkt zehn Uhr kommt der Butler.Er fragt: „Was möchten Sie heute frühstücken?"„Ein American Breakfast!"Nach exakt fünfzehn Minuten kommt dasFrühstück.Eier und Speck, Toast, Bagels, Pfannkuchen mitAhorn-Sirup, Kaffee und Orangensaft.Der Butler bringt auch die Neue Zürcher Zei-tung.Nora liest eine Literaturkritik.Der Artikel ist sehr lang.Nora denkt: Was soll ich heute machen?Kapitel 17Nora blättert weiter, zum Sportteil.Da ist ein Artikel über Roger Federer.Er hat die Australian Open gewonnen. Aber das ist langweilig.Auf der nächsten Seite liest Nora einen kleinenArtikel.Das Thema ist Boxen.Frauenboxen.Plötzlich ist Nora wie elektrisiert.Sie denkt: Frauenboxen! Das möchte ich auchmachen! Ich möchte kämpfen! Ich möchte michselber fühlen!Kapitel 18Nach dem Frühstück geht Nora in die Garage.In der Garage stehen zehn Autos: Das Maserati-Cabrio, zwei Rolls-Royce, drei BMW, ein großerdunkelblauer Mercedes, ein Porsche, ein Hum-mer und ein MG-Oldtimer.Da ist auch ein Motorrad.Eine Harley-Davidson.Noras Vater war in seiner Jugend ein Hippie.Für Nora ist das Motorrad tabu.Nur der Vater darf mit der Harley-Davidsonfahren!Kapitel 19Nora steigt auf die Harley-Davidson.Sie weiß schon lange: Unter dem Benzintank istein Reserveschlüssel.Sie nimmt den Schlüssel und lässt den Motor an. Der Sound des Motors ist wunderbar.Nora fährt langsam aus der Garage.Kapitel 20Der Vater hört sie und reagiert sofort.Er kommt aus der Villa.Er schreit: „Nora! Was machst du mit meinerHarley?"Nora gibt Gas.Der Sound ist wirklich super.Nora fährt durch den Park.Sie sieht den Vater im Rückspiegel.Er schreit und gestikuliert.Kapitel 21Nora fährt nach Zürich-West.Da ist ein großes Sport-Zentrum.Der Name des Sport-Zentrums ist „Westküste".Es gibt Fitness, Kampfsport und Boxen.Nora parkt die Harley-Davidson.Auf dem Parkplatz sind viele Landrover, Pick-upsund Motorräder.Kapitel 22Nora geht in das Sport-Zentrum.Da ist es sehr laut.Eine Gruppe macht Spinning zu wilder Hard-rock-Musik. Der Animateur schreit: „Eins zwei, eins zwei,eins zwei ..."An der Rezeption ist eine Frau.Sie sieht wie Pamela Anderson aus.Sexy und vulgär.Nora sagt: „Ich möchte boxen.“Die Frau sieht Nora von oben bis unten an.„Sugar Baby! Du und Boxen?"Dann lächelt sie. „Rechts durch die Tür!"Kapitel 23Nora geht in die Boxhalle.In der Halle trainieren zehn Frauen.Der Trainer ist ein Mann.Er schreit und versucht, die Frauen zu motivie-ren.Nora geht zu dem Trainer und sagt: „Hallo! Ichmöchte auch boxen!"Kapitel 24Der Trainer sieht Nora von oben bis unten an.„Oh! Eine Lady! Kommst du von der Goldküste?"„Ist das wichtig?", fragt Nora.Der Trainer lächelt. „Boxen ist nichts für dich!"„Warum?"„Du bist eine Softi-Frau!"„Ich möchte es probieren."„Nein!“11 Kapitel 25Nora wartet einen Moment.Dann sagt sie: „Du bist ein Macho, weißt dudas?"Der Trainer lächelt. „Total, Baby!"„Auch ein Macho kann einer Frau eine Chancegeben.“Der Trainer sagt nichts.„Ach komm! Nur eine einzige Chance! Bitte!"Kapitel 26Der Trainer lächelt.Dann dreht er sich um.Er ruft: „Heidi! Hier ist eine Lady von der Gold-küste. Die Lady möchte Blut sehen!"Der Trainer lacht laut: „Ihr eigenes Blut! Ha hahal"Heidi kommt.Sie sieht aus wie eine Schwester von SilvesterStallone.Nora denkt: Das ist nicht fair! Aber ich kämpfe!Kapitel 27Nora zieht Boxhandschuhe an.Sie macht einen Warm-up von fünfzehn Minuten.Dann geht sie in den Ring.Alle Frauen kommen, um das Spektakel zusehen. Der Trainer ruft: „Drei Minuten pro Runde!Dann eine Minute Pause! Und ... los!"Kapitel 28Der Kampf beginnt.Heidi kommt näher.Aber Nora ist gut trainiert.Sie joggt alle zwei Tage.Deshalb kann sie schnell laufen.Schneller als Heidi.Heidi kommt näher.Nora geht zurück.Nora boxt defensiv.Kapitel 29Das funktioniert drei Runden gut.Dann konzentriert Heidi sich besser.Sie wird total aggressiv.Heidi boxt auf Noras Auge.Das Auge wird blau.Heidi boxt auf Noras Nase.Die Nase wird dick.Aber Nora kämpft weiter.Dann boxt Heidi total hart gegen Noras Mund.Die Lippe platzt. Blut fließt.Nora fällt hin und ist k.o. Kapitel 30Nora hört den Trainer.Es ist wie in einem Traum.Er zählt: „... acht, neun, zehn! Aus!"Er nimmt Heidis Arm und hält ihn hoch.Er ruft: „Heidi hat gewonnen! Heidi ist derSieger!"Dann sagt er zu Nora: „Hey Lady! Geh zurückzur Goldküstel!"Nora steht auf.Das Blut fließt ihr aus dem Mund.Sie sieht nur mit einem Auge.Aber sie sagt: „Ich möchte hier trainieren!"Der Trainer lächelt. „Das ist keine gute Idee!Geh Golf spielen!"Kapitel 31Nora fragt: „Habe ich schlecht gekämpft?"Der Trainer lacht und sagt nichts.„Hey, Trainer! Ist das typisch für Machos, dasssie lügen?"„Äh... nein.“„Also: Habe ich schlecht gekämpft?"Der Trainer wartet ein paar Sekunden. „Nein,das war nicht so schlecht."„Und warum kann ich dann hier nicht trainieren?" Kapitel 32Heidi sagt: „Ich finde, sie hat gut gekämpft.Sie hat Talent. Warum soll sie hier nichttrainieren?"Der Trainer guckt skeptisch.„Und später kämpfen wir noch einmal!", sagtHeidi.Der Trainer sieht Heidi an. „Wenn du mehr Blutvon der Lady sehen möchtest ... okay, okay...dann kann sie hier trainieren!"„Danke, Heidi!", sagt Nora.Kapitel 33Nora fährt nach Hause.Ihr Auge ist blau, ihre Nase ist dick, ihre Lippeist blutig.Ihr Vater ist total sauer wegen der Harley-Davidson.Aber jetzt sieht er Noras Gesicht und ruft: „MeinGott! Was hast du gemacht?"Sie sagt: „Alles okay! Ich habe nur geboxt."Nora geht auf ihr Zimmer.Sie legt sich auf das Bett.Dann weint sie.Endlich.Aber sie ist glücklich! Kapitel 34Am nächsten Morgen geht Nora zuihrem Vater.Sie sagt: „Papa! Kann ich mit der Harley zumBoxen fahren?"Der Vater sagt: „Die Harley ist mein Baby!"Er sieht ein paar Sekunden lang aus dem Fenster.Dann sagt er: „Aber du bist auch mein Baby!Schön, du kannst die Harley haben! Aber amWochenende ist sie für mich reserviert. Okay?"„Oh Papa!", ruft Nora. „Danke!“Sie gibt ihrem Vater einen Kuss.Kapitel 35Noras Handy klingelt.Es ist Chris.Er sagt: „Nora! Ich habe Karten für dasTennisturnier in Dubai."Nora sagt: „Tennis? Haben die nicht alle Problememit Doping? Ich rufe dich später an."Kapitel 36Nora fährt jeden Tag ins Sport-Zentrum.Sie trainiert und lernt Boxtechnik.Heidi zeigt ihr viele Tricks.Nora hat bald eine Spezialität: den Links-Rechts- Links-Schlag.Die Muskeln an ihren Armen werden jeden Taghärter.Kapitel 37Eines Tages sagt der Trainer: „Morgen um zehnUhr kommt die Polizei! Die Polizei sucht jungeFrauen, die bei der Polizei arbeiten möchten!"Am nächsten Morgen steht Nora um Punktsieben Uhr auf.Sie joggt, duscht und frühstückt.Dann legt sie Make-up und Lippenstift auf.Sie fährt in das Sport-Zentrum.Nora und Heidi machen einen Warm-up im Ring.Auch Heidi hat Make-up und Lippenstift aufgelegt.Kapitel 38Um Punkt zehn Uhr geht die Tür auf.Der Trainer kommt mit einem Mann indie Boxhalle.Der Mann ist circa dreißig Jahre alt.Er trägt keine Uniform.Er trägt T-Shirt und Jeans.Der Mann ist groß, sportlich und muskulös.Und er ist cool.Total cool.Nora denkt: Diesen Mann kann nichts irritieren. Kapitel 39Der Trainer stellt vor: „Das ist Nora. Dasist Heidi. Das ist Herr ... „„Mein Name ist Max! Hallo!", sagt derMann.Er sieht Nora tief in die Augen.Der Trainer sagt: „Jetzt kämpft! Los!"Nora und Heidi fangen an zu boxen.Sie boxen intensiv und technisch perfekt.Aber sie wollen keinen K.o.Sie machen eine gute Show für denPolizisten.Kapitel 40Nach zehn Minuten sagt Max: „Das ist genug!"Er spricht mit dem Trainer.Dann sagt Max: „Nora! Heidi! Ihr boxt beidesehr gut! Wer so gut boxt, hat die richtigeMentalität für die Polizei!"Nora und Heidi stehen da wie bei einer Cast-ing-Show und warten.Max sagt: „Wir sind eine Gruppe von Spezial-Agenten. Wir sind nur Männer. Aber wir möch-ten uns modernisieren. Möchtet ihr zur Polizeikommen?"Heidi nickt und sagt: „Ja!“ Kapitel 41Nora denkt: Ich komme aus der High Society.Ich weiß nicht, wie neunundneunzig Prozent derLeute leben. Ich möchte das Leben der norma-len Leute kennenlernen. Und: Ich möchtekämpfen! Ich habe in meinem Leben noch nieum etwas gekämpft!Nora nickt. „Ja, ich will!"Kapitel 42„Fantastisch!", sagt Max.Er lächelt.„Aber es gibt ein Problem! Wir haben nur Platzfür eine Frau!"Nora und Heidi sehen sich an.Dann sehen sie wieder auf Max.Max sieht Nora lange in die Augen.Er sagt: „Nora! Ich entscheide mich für dich!"Dann sagt er zu Heidi: „Sorry! Tut mir leid!"Kapitel 43Max gibt Nora die Hand.Er sagt: „Bitte komm Montag um sieben Uhr insPolizeipräsidium."Dann geht Max.Der Trainer sagt: „Nora! Du bist eine Lady, aberdu boxt gut! Du bist in Ordnung.”Heidi sagt nichts. Sie geht zu einem Sandsack.Plötzlich schreit sie und boxt den Sandsack totalaggressiv.Kapitel 44Am nächsten Morgen fragt Nora den Butler:„Edward, wo kann ich ein kleines Auto kaufen?Einen Volkswagen oder so."Der Butler ist irritiert. „Kaufen Sie besser einenMercedes! Das ist das absolute Minimum!"„Nein!", sagt Nora. „Ich möchte ein normaleskleines Auto. Gebraucht!"Der Butler sagt nichts und gibt Nora eineAdresse.Nora kauft einen VW Polo.Gebraucht! Er ist fünf Jahre alt!Auf dem Weg nach Hause sieht Nora einTattoo-Studio.Sie denkt: Soll ich mir ein Tattoo machen lassen?Kapitel 45Am Montag geht Nora um Punkt sieben Uhr insPolizeipräsidium.„Guten Morgen!", sagt Max.„Guten Morgen!"Max stellt Nora den Kollegen vor.Dann trinken Nora und Max einen Kaffee.Der Kaffee ist nicht so gut wie der in der Villa.20 Max erzählt: „Wir haben ein Problem mit dersüdamerikanischen Drogen-Mafia. Die Drogen-Mafia hat ein Haus in den Bergen. Aber wirwissen nicht, wo das Haus ist."Kapitel 46Plötzlich wechselt Max das Thema.Er fragt: „Nora! Hast du einen Freund?"Nora ist irritiert. „Ist das wichtig?"Max lächelt. „Klar! Die Polizei möchte immeralles wissen!"Nora lächelt auch: „Und du? Hast du eine Freun-din? Oder bist du verheiratet? Frauen möchtenauch immer alles wissen!"Max lacht laut. „Nein! Ich bin solo! Ich bin einSpezial-Agent wie in den Hollywood-Filmen.Spezial-Agenten sind immer solo!"„Dann bin ich die perfekte Spezial-Agentin. Ichbin auch solo!"Kapitel 47Max sagt: „Nora! Ich möchte mit dir boxen!"Nora ist irritiert. „Was? Männer und Frauen boxenzusammen? Ist das normal bei der Polizei?"„Die meisten Kriminellen sind Männer. DieFrauen bei der Polizei müssen lernen, mit Män-nern zu kämpfen!"21 Nora und Max gehen ins Trainingszentrum.Max trägt ein schwarzes Muscle-Shirt.Man kann seine Muskeln sehen.Max hat den perfekten Body.Nora denkt: Mein Vater war früher ein Hippie.Heute ist er ein Softi. Max ist ein richtigerMann! Total faszinierend!Kapitel 48Noras Handy klingelt.Es ist Chris.Er sagt: „Ich habe Back-Stage-Karten für dasRobbie Williams-Konzert in Stockholm.“Nora sagt: „Robbie Williams raucht pro Tagsechzig Zigaretten und trinkt dreißig Espressound zwanzig Red Bull-Energiedrinks. Ich bingegen Drogen! Ich rufe dich später an."Kapitel 49Nora und Max gehen in den Ring.Sie kämpfen drei Runden.Aber Max kämpft nicht mit voller Power.Dann kommt Runde vier.Max wird aggressiver.Er schlägt hart.Max schlägt Nora ein blaues Auge.Dann schlägt er ihr eine dicke Nase.Am Ende schlägt er ihr auf die Lippe.22 Die Lippe platzt. Blut fließt.Nora geht k.o.Kapitel 50Max legt die Hand auf Noras Arm.„Nora! Sorry! Tut mir leid! Die Realität ist hart... und du musst auch hart werden! Das kannstdu bei mir lernen!“Max holt einen Beutel mit Eis.Er legt den Eisbeutel auf Noras Auge.Dann sagt Max: „Nora! Möchtest du heuteAbend mit mir essen gehen? Ich kenne einRestaurant, dort machen sie ein fantastischesKäse-Fondue ."Kapitel 51Nora sagt: „Ich habe eine Käse-Allergie!"„Was?", sagt Max. „Eine Schweizerin mit einerKäse-Allergie? Unmöglich!"„Doch! Muss ich jetzt meinen Pass abgebenund ins Exil gehen?"Max lacht. „Ich kenne auch ein fantastischesthailändisches Restaurant. Hast du Lust?”Kapitel 52Nora und Max essen in dem thailändischenRestaurant.Das Essen ist super.23 Aber zu Hause in der Villa ist das Essennoch besser.Nach dem Essen gehen Nora und Max amLimmatquai spazieren.Es gibt elegante Geschäfte und moderneRestaurants.Sie gehen am Großmünster vorbei, durch dieArkaden in den alten Häusern.Dann bringt Max Nora zum Auto.Kapitel 53Max nimmt Noras Hand.Er fragt: „Boxen wir morgen wieder?"„Warum nicht?"Max lächelt. „Toll! Bis morgen!"Dann geht er.Nora denkt: Am Tag ist Coolness super. Aber amAbend möchte ich ein bisschen Romantik!Kapitel 54Nora ist jeden Tag um Punkt sieben Uhr imPolizeipräsidium.Morgens lernt sie alles über die Polizeiarbeit.Vormittags informiert sie sich über die Gesetze.Um Punkt zwölf Uhr ist Mittagspause.Dann geht Nora mit Max in der Kantine desPolizeipräsidiums essen.Normalerweise spricht Max nicht viel.Er ist immer cool.24 Aber Max gibt Nora ein Gefühl von Sicherheit.Dieses Gefühl von Sicherheit ist anders als inder Villa.In der Villa geben die Tradition und das GeldSicherheit.Bei Max gibt nur die Person Sicherheit.Kapitel 55Nach der Mittagspause ist Nora auf derPolizeistation.Sie lernt Prostituierte vom Niederdorf kennen,Drogendealer von der Langstraße, Kriminelleund Mörder aus der ganzen Stadt und aus derganzen Welt.Am Nachmittag steht Sport auf dem Programm.Nora boxt und lernt Karate.Dann lernt Nora, mit einer Pistole zu schießen.Max schießt sehr gut.Er zeigt Nora alle Tricks.Mit der Pistole sieht Max aus wie Bruce Willis.Kapitel 56Abends fährt Nora zurück in die Villa.Die Eltern hören klassische Musik.Jeden Abend!Ihr Bruder sieht einen Film im Fernsehen.Jeden Abend!Es ist nie laut in der Villa.25 Alle in der Familie sind immer freundlich undruhig.Nora findet das Leben in der Villa langweilig.Total langweilig!Kapitel 57Es ist Mitte April.Nachts fällt die Temperatur unter Null Grad.In den Bergen fällt Schnee.Nora fährt ins Polizeipräsidium.Max ist nervös.Das ist er normalerweise nie.„Nora! Ich weiß jetzt, wo das Haus dersüdamerikanischen Drogen-Mafia ist!"Nora ist wie elektrisiert.Kapitel 58Auf dem Schreibtisch liegt eine Landkarte.Max sagt: „Das Haus ist total isoliert. Es liegthier, hoch in den Bergen, am Frohnalpstock.“Nora schaut auch auf die Karte.Sie sagt: „Wir können mit dem Auto zu demHaus fahren."Max schüttelt den Kopf. „Nein! Die Leute vonder Drogen-Mafia sind nicht unintelligent. Vondiesem Haus aus können sie ein Auto schonsehen, wenn es noch fünf Kilometer entferntu uist.26 Nora denkt nach.Dann fährt sie mit dem Finger über die Karteund sagt: „In den Bergen sind vierzig Zentime-ter Schnee gefallen. Wir können auf Skiern zudem Haus fahren. Von hinten!"Kapitel 59Max sieht Nora tief in die Augen.„Nora! Du hast wirklich Talent für die Polizei!"Max gibt Nora eine Pistole.„Hier! Das ist jetzt deine Pistole!"Nora bekommt den totalen Adrenalin-Flash.Kapitel 60Fünf schwarze Autos fahren durch Zürich.In den Autos sind Maschinenpistolen undHandgranaten.Die Männer sind mindestens ein Meterfünfundachtzig groß.Sie sind total fit und perfekt im Kampfsport.Sie schießen jeden Tag.Die Männer sind sehr sympathisch.Solange es keine Probleme gibt!Nora ist die erste Frau in demSpezial-Kommando.27 Kapitel 61Die fünf schwarzen Autos fahren zu McDonald's.Die Männer essen einen Big Mac.Sie trinken eine Giant-Coke.Niemand spricht.Alle konzentrieren sich auf ihre Mission.Nora isst einen Salat und trinkt ein Mineralwasser.Kapitel 62Die fünf schwarzen Autos fahren in die Berge.Die Berge sind weiß vom Schnee.Nora denkt: Schwarze Autos in weißem Schnee!Das ist cool!Nora fühlt die Pistole am Körper.Max legt eine CD in den CD-Player.Es ist Speed-Metal-Rock.Der Sänger schreit: „Let's kill the devil!"Kapitel 63Die fünf schwarzen Autos fahren hoch in dieBerge.Alles ist weiß.Die Sonne scheint. Der Schnee glitzert.Die Alpen sehen fantastisch aus.Man kann viele Kilometer weit sehen.28 Kapitel 64Die fünf schwarzen Autos halten.Die Männer steigen aus.Sie haben weiße Uniformen an.Max sagt: „Nora! Viel Glück!"Dann ruft er: „Männer! Action! !"Kapitel 65Nora und die Männer schnallen sich die Skieran.Dann fahren sie los.Nach zwanzig Minuten sehen sie das Haus dersüdamerikanischen Drogen-Mafia.Vor dem Haus parken drei Porsche Cayenne.Aus dem Haus kommt laute Musik.Es ist Musik aus der Karibik. Mit viel Rhythmus.Man kann die Wörter „Sol" und „Playa" verste-hen.Nora denkt: Die Alpen, Schnee, minus zehnGrad - und Musik aus der Karibik. Das istsurreal!Kapitel 66Nora und die Männer schnallen die Skier ab.Sie gehen auf das Haus zu.Max flüstert zu Nora: „Zuerst die Männer! Dubleibst hinten! Du bist neu im Business!"29 Nora flüstert: „Max! Sind Männer besser alsFrauen? Bist du ein Macho?"„Okay. Komm mit uns.“Kapitel 67Ein neuer Song kommt.Man kann die Wörter „Fiesta mexicana" verstehen.Die Polizisten kommen näher an das Haus.Man kann die Stimmen von Männern und Frauenhören.Nora geht ganz nah an das Haus.Kapitel 68Plötzlich geht eine Tür auf.Ein Mann kommt aus der Tür.Er sieht Nora.Er ist total überrascht.Aber er reagiert blitzschnell, schneller als Nora.Er hält ihr eine Pistole an den Kopf.Er sagt: „Hola chical"Kapitel 69Nora möchte reagieren.Aber das geht nicht.Die Pistole ist direkt an ihrem Kopf.Der Mann lächelt. „Es ist nicht gut, dass Frauenbei der Polizei sind!"Nora fragt: „Bist du ein Macho?"30 Kapitel 70Der Mann ist für einen Moment irritiert.Er will etwas sagen.Aber in diesem Moment kommt Max.Der Mann sieht Max.Er möchte auf Max schießen.Aber Max ist schneller.Er schießt auf den Mann.Nur mit einem Schuss.Der Schuss trifft den Mann in den Kopf.Exakt zwischen die Augen.Der Mann fällt auf den Boden wie ein SackKartoffeln.Kapitel 71Jetzt ist Max bei Nora.Nora sieht tief in seine Augen.Sie flüstert: „Danke! Du hast mir das Lebengerettet!"In diesem Moment geht im Haus die Musik aus.Plötzlich ist es still.Man hört nichts. Absolut nichts.Max wirft Nora auf den Boden.Direkt neben den toten Mann.Nora liegt im Blut des toten Mannes.Sie sieht ihm direkt in die Augen.Max steht mit dem Rücken am Haus.31 Kapitel 72Plötzlich gehen die Fenster des Hauses auf.In den Fenstern stehen Männer mitMaschinenpistolen.Sie schießen wie wild.Die Polizisten liegen im Schnee undschießen zurück.Ein Schuss trifft einen Mann im Fenster.Der Mann schreit „Ahh!" und fällt aus demFenster.Direkt vor Nora.Jetzt liegt Nora im Blut von zwei totenMännern.Kapitel 73Nora und Max sind direkt am Haus.Die Männer in den Fenstern sehen diebeiden nicht.Max macht die Tür auf.Ganz langsam.Da ist ein Gang.Niemand ist zu sehen.Nora steht auf.Ganz langsam.Max nimmt Nora an der Hand.Sie gehen zusammen in das Haus.Ganz langsam.32 Kapitel 74Max macht die Tür zu einem Zimmer auf.In dem Zimmer steht ein Mann am Fenster undschießt.Max schießt auf den Mann.Nur mit einem Schuss.Der Mann fällt tot zu Boden.Kapitel 75Nora und Max gehen ins nächste Zimmer.In dem Zimmer steht ein Mann am Fenster undschießt.Max schießt auf den Mann.Nur mit einem Schuss.Der Mann fällt tot zu Boden.Dann gehen Nora und Max ins Wohnzimmer.Auf dem Tisch sind Whisky und Kokain.Hinter dem Sofa liegen drei Frauen.Sie sehen aus wie Prostituierte.Zwei der Frauen sind blond.Eine ist schwarzhaarig.Sie halten die Arme über ihre Köpfe.Kapitel 76Nora und Max gehen in den ersten Stock.Sie gehen in das erste Zimmer und Max er-schießt einen Mann.Sie gehen in das zweite Zimmer und Max33 erschießt einen Mann.Dann ist es still.Nora und Max kontrollieren alle Zimmer.Keine Männer!Dann gehen sie zurück ins Wohnzimmer.Kapitel 77Noras Handy klingelt.Es ist Chris.Er sagt: „Ich habe Karten für den »Lady DiMemorial Day«. Die Queen kommt auch!"Nora sagt: „Ich habe im Moment keine Zeit. Ichrufe dich später an."Kapitel 78Nora und Max stehen zusammen im Wohnzim-mer.Max sieht Nora tief in die Augen.Er sagt: „Nora! Das war super!“Max nimmt Noras Hand.Er kommt näher.Nora flüstert: „Max!"„Nora! Ich möchte dir sagen, dass ... !"Kapitel 79In diesem Moment hören Nora und Max eineStimme.34 Es ist die Stimme einer Frau.Die Stimme sagt: „Hey, Bulle! Denkst du, in dersüdamerikanischen Drogen-Mafia gibt es nurMänner? Sind die Schweizer Machos? So wie dieMänner in Südamerika?"Nora und Max drehen sich um.Hinter dem Sofa steht eine Frau.Es ist die Frau mit den schwarzen Haaren.Sie hat eine Maschinenpistole in den Händen.Sie sagt: „Wir Südamerikaner sind auch mo-dern! ICH bin der Boss der Drogen-Mafia!"Kapitel 80Die Frau schreit: „Hände hoch!"Nora hebt die HändeAber Max nicht.Er versucht, auf die Frau zu schießen.Nora schreit: „Nein, Max!"Aber es ist zu spät.Die Frau schießt.Sie trifft Max.Max fällt auf den Boden.Die zwei blonden Frauen schreien: „Nein!Nein!"Sie laufen aus dem Haus.35 Kapitel 81Max ist voller Blut.Die Augen sind geschlossen.Nora schreit: „Max!“Aber Max reagiert nicht.Nora schreit: „Sanitäter! Wo ist der Helikoptermit den Sanitätern?"Max öffnet die Augen.Er sagt: „Nora! Ich glaube, ich muss jetzt ster-ben! Aber vorher möchte ich dir noch etwassagen ..."Max kann nicht weiter sprechen.Nora schreit: „Wir brauchen den Helikopter mitden Sanitätern!"Kapitel 82Draußen hört man den Helikopter.Zwei Sanitäter rennen in das Wohnzimmer.„Halt!", schreit die schwarzhaarige Frau. „Hän-de hoch!"Sie zielt mit der Maschinenpistole auf dieSanitäter.Die Sanitäter heben die Hände.Max stöhnt.Sein Blut fließt.Nora schreit zu der Frau: „Max muss ins Kran-kenhaus! Sonst stirbt er!"36 Die Frau lächelt. „Gute Idee! Aber wir fliegenzusammen. Zum Flughafen! Da ist mein Privat-jet! Und dann sage ich: Adiös Schweiz!"Kapitel 83Die Frau hält Nora die Maschinenpistole anden Kopf.„Los! Bring Max in den Helikopter!"Die Frau, Nora und Max gehen zum Helikopter.Draußen warten die Polizisten mit Maschinen-pistolen.Aber sie können nichts machen.Die Frau sagt zu dem Piloten: „Raus! Ich flie-gel"Der Pilot steigt aus.Die Frau, Nora und Max steigen ein.Die Frau startet den Helikopter.Sie fliegen über die weißen Berge.Der Himmel ist fantastisch blau.Kapitel 84Max’ Schulter ist voller Blut.Nora zieht Max die Jacke, den Pullover und dasT-Shirt aus.Sie sieht Max’ muskulösen Körper.Auf dem Rücken ist ein Tattoo: CRAZY FIGHTBOY.37 Nora reißt das T-Shirt in Streifen und verbindetMax.Aber die Wunde blutet weiter.Max sagt mit schwacher Stimme: „Nora!Ich kannte bis jetzt nur Softi-Frauen. Dubist die erste Frau in meinem Leben, diewirklich hart ist!"Dann schließt Max die Augen.Kapitel 85Nora denkt: Max darf nicht sterben! Ichbrauche ihn!Sie sieht auf die Frau.Plötzlich wird Nora total aggressiv.Sie springt auf die Frau und boxt sie insGesicht.Die Frau bekommt ein blaues Auge.Sie schreit: „Bist du verrückt? Ich mussfliegen! Sonst sterben wir alle!"Kapitel 86„90°“, schreit Nora.Sie boxt die Frau auf den Mund.Die Lippe platzt.Blut fließt.Sie boxt das andere Auge blau.38 Dann kommt Noras Spezialität: Die Links-Rechts-Links-Kombination.Die Nase der Frau macht KRACKS.Die Nase ist gebrochen.Die Frau ist k.o.Der Helikopter ist außer Kontrolle und beginnt,nach rechts und links zu fliegen.Kapitel 87Nora boxt die Frau noch mal auf die Nase.Jetzt ist die Frau super k.o.Der Helikopter fliegt immer chaotischer.Nora legt die Frau zu Max.Dann setzt sie sich auf den Pilotensitz.Sie sagt: „Ich bin eine schlechte Studentin. Aberich habe den Pilotenschein gemacht!"Nora fliegt zum nächsten Krankenhaus.Kapitel 88Nora liegt im Tattoo-Studio.Noras Handy klingelt.Es ist Chris.Er sagt: „Paris Hilton hat eine Audienz beimPapst! Ich habe eine Einladung für die After-Audienz-Party!“Nora sagt: „Chris! Dein Niveau sinkt! Bitte rufnicht mehr an!"39 Kapitel 89Ein Mann arbeitet an Noras Rücken.Da steht: CRAZY FIGHT GIRLNora ruft Max an.Ende40 HueberVA‚Große Gefühle für die Niveaustufe A1 - das echteLese- und Hörerlebnis schon am Anrfang der Grundstufe!ge)          Nora, Zürich‚Nora ist jung und superreich, aber ihr Leben ist leer. Ein Artikel in derNZZ bringt sie auf eine Idee: Sie nimmt Boxunterricht. Das bringt sie inKontakt zu einem Polizeiagenten, der sie in seine Spezialtruppe auf-nimmt. Der Kampf gegen eine Bande von Drogendealern führt in dieIE TEE NT] WRAls HörbuchAls Leseheft‚Als Hörtext auf CD. Best.-Nr. 721022-3Best.-Nr. 701022-9Weitere Hueber Lese-Novelas:Anna, BerlinTina, HamburgIT)Franz, MünchenLara, FrankfurtSANT)David, Dresden Als HörbuchBest.-Nr. 121022-9Best.-Nr. 221022-8Best.-Nr. 321022-7STE Bu Wu lew 2:EHE TA Pä pP)EI EN A Par rZnTS Te :Pä lern]Best.-Nr. 711022-6NEARBest.-Nr. 101022-5Best.-Nr. 201022-4Best.-Nr. 301022-3Best.-Nr. 401022-2Best.-Nr. 501022-1Best.-Nr. 601022-0Best.-Nr. 801022-8Als Hörtext auf CDBest.-Nr. 111022-2Best.-Nr. 211022-1Best.-Nr. 311022-0Best.-Nr. 411022-9Best.-Nr. 511022-8Best.-Nr. 611022-7Best.-Nr. 811022-59 | 97010229