s=a8=©EL Oktoberfest Felix & TheoOKTOBERFESTLangenscheidtBerlin- München - Wien - Zürich - New York Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenOktoberfest Stufe 1- mit Mini-CDDieses Werk folgt der neuen Rechtschreibungentsprechend den amtlichen Richtlinien.© 2005 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: Druckhaus Langenscheidt, BerlinPrinted in GermanyISBN 3-468-49713-X* 2009 2008 2007 2006 20051.2 85, „Oans, zwoa, gsuffa!" (bayerischer Trinkspruch)Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv. Er reist wieder einmal inseine alte Heimatstadt, München.Bea Braun, seine Sekretärin und Mitarbeiterin. Muss lei-der in Berlin bleiben.Felix Neumann, ein alter Freund von Müller, lebt in Spa-nien und besucht das Oktoberfest.Bruno, ein Stadtstreicher, lebt im Sommer an der Isar undsieht einige merkwürdige Dinge.Alfred Hübner, Münchner Fotoreporter hat eine tolle Ge-schichte für seine Zeitung ...Das Oktoberfest ist das größte Volksfest der Welt. JedesJahr kommen Menschen aus der ganzen Welt auf die The-resienwiese und amüsieren sich. Einige aber wachen amnächsten Morgen mit einem dicken Kopf auf ... die Festwiese = die Theresienwiese= die Wiesn (bayrı) dir Maß= ALiterESSERS, das Brothuhn »das Hendldig Wurst> das Würstchender Krug ı| = der Mapßkrug   „Büro Müller, Bea Braun am Apparat.“„Guten Tag, mein Name ist Felix Neumann, kann ich bitteHerrn Müller sprechen?“„Tut mir Leid, Herr Müller ist gerade nicht da, kann ichIhnen helfen?“„Nein, oder doch, vielleicht. Ich, ... äh, es ist eher privat.Ich bin ein alter Freund von Herrn Müller aus Spanienund ...“„Ach, Sie sind es, Herr Neumann? Tut mir Leid, ich habeIhre Stimme nicht gleich erkannt. Also, mein Chef ist ge-rade bei einem Kunden, aber ich denke, so um drei ist erwieder da. Soll ich ihm etwas ausrichten?“„Ja, gerne. Sagen Sie ihm, dass ich für ein paar Tage nachDeutschland komme. Ich möchte ihn auch in Berlin besu-chen, am Wochenende. Ich rufe aber dann um drei nochmal an, o.k.?“„Prima. Also dann bis später. Auf Wiederhören!“„Auf Wiederhören!“Bea Braun notiert auf einen Zettel:Felix Neumann aus Spanien hat angerufen. Kommt amWochenende nach Berlin. Ruft um drei noch einmal an. D„Jouristikzentrum München. Information. Guten Tag!“„Guten Tag. Mein Name ist Neumann. Ich rufe Sie ausSpanien an. Ich suche ein Zimmer für einige Tage. ZumOktoberfest. Können Sie mir helfen?“„Zum Oktoberfest? Das ist schwierig. Die Hotels sind alleausgebucht. Wann genau brauchen Sie das Zimmer’?„Drei Nächte. Vom 24. — 27. September. Es kann auchgern ein Zimmer in einer Pension sein."„Ija, Herr Neumann, einen Moment, ich schau mal ... ja,hier habe ich etwas. Pension NEUE HEIMAT, inHaidhausen, in der Sedanstraße 15. Ich gebe Ihnen dieTelefonnummer: 448 73 77. Bitte bestätigen Sie die Re-servierung selbst.“„Warten Sie einen Moment, bitte, ich schreibe mir geradedie Adresse und Telefonnummer auf. Also das war diePension Neue Heimat. Sedanstraße Nummer ...?"„Nummer 15. Telefon 4487377. Haben Sie’s?“„Ja, danke. Auf Wiederhören!“Felix Neumann ist zufrieden. Seine Reise nach Deutsch-land ist organisiert. Er freut sich auf das Oktoberfest unddas Wochenende mit seinem alten Freund Helmut inBerlin.Die Lufthansa-Maschine aus Barcelona landet pünktlichum 15 Uhr 45 auf dem Münchner Flughafen. Felix nimmtdie S-Bahn und ist nach 30 Minuten am Ostbahnhof.Von dort kann er zu Fuß bis zur Pension NEUE HEIMAT10 gehen. Er hat kaum Gepäck - nur eine kleine Reisetasche.In der Pension zeigt ihm eine freundliche ältere Frau seinZimmer. Er stellt seine Tasche ab, zieht sich bequemeKleidung an und fährt dann mit der U-Bahn zurTheresienwiese. Dort findet jedes Jahr Ende Septemberdas größte Volksfest der Welt statt: das Oktoberfest!Alle Menschen, die aus der U-Bahn kommen, gehen in diegleiche Richtung wie Felix. Italiener, Japaner, Ameri-kaner, Schweden, Franzosen, Menschen aus allen Ländernder Welt schieben sich in Richtung Festwiese. In riesigenZelten sitzen Tausende von Touristen und natürlichMünchnern und trinken Bier. Das Bier gibt es in großenEinliterkrügen aus Glas oder Ton. In jedem Zelt spielt eineBlaskapelle bayerische Musik. Viele Leute singen mit. Esist unglaublich laut, aber alle sind fröhlich, lachen, einigetanzen.Felix geht in das ‚Hofbräu-Zelt‘. Endlich findet er einenPlatz an einem riesigen Holztisch. Er bestellt eine ‚Maßund ein ‚Hendl‘ und freut sich mit allen anderen. „Hallo! Hallo Sie!“Felix wacht auf. Er hat fürchterliche Kopfschmerzen. Erspürt, wie jemand ihn am Arm rüttelt.„Oh, mein Kopf. Mein Kopf!“  „Aufstehen! Aufstehen!“ Ein Polizist packt Felix am Armund hilft ihm. „Ihre Papiere, bitte!“„Oh, ist mir schlecht. Wo bin ich? Was ist passiert? Oh,mein Kopf!“ Felix steht vor zwei Polizisten. Er ist abernicht mehr auf dem Oktoberfest, sondern an einem Fluss.Da sind Blumen, Gras, Bäume ...„Wo bin ich"?“, wiederholt Felix.„In München“, sagt lächelnd einer der Polizisten, „genaueran der Isar. Sie haben wohl gestern eine Maß zu viel ge-trunken, wie?“Allmählich erinnert sich Felix. Ja, er war auf demOktoberfest, aber dann ... Er will auf die Uhr schauen.Aber da ist keine Uhr. Instinktiv sucht er seine Brieftasche.Weg! Keine Uhr, keine Brieftasche.„Meine Uhr! Meine Brieftasche! Mein Geld! Man hatmich bestohlen!“„Ganz ruhig, junger Mann. Jetzt kommen Sie mal mit aufdas Revier und dann klären wir die Sache ...“Auf dem Revier erklärt Felix den Beamten, wer er ist undwas er in München macht. Nur an gestern Abend kann ersich nicht mehr erinnern. Oktoberfest, Hofbräu-Zelt, eineMaß Bier, oder waren es zwei? Er weiß es nicht mehr, erkann sich nicht mehr erinnern. Und dann diese Kopf-schmerzen ... 6Zurück in der Pension ruft Felix in Berlin an.„Büro Müller, Bea Braun am Apparat.“„lag, Frau Müller. Ich bin’s, Felix Neumann. Ist Helmutda?“„Moment, ich verbinde Sie, Herr Neumann!“„Hallo, Felix, wie geht's? Wie schmeckt das Bier auf demOktoberfest? Wann kommst du?“„Mensch, Helmut! Mir ist was ganz Blödes passiert ...“Und er erzählt seinem Freund die ganze Geschichte: seinBesuch auf dem Oktoberfest, das Aufwachen an der Isar,kein Geld, keine Papiere, die Polizei, das Revier.Als Felix mit seiner Geschichte fertig ist, sagt Helmut:„Hör mal, ich komme mit der nächsten Maschine nachMünchen. Gib mir doch die Adresse von deiner Pension.Und du bleibst, wo du bist. In drei Stunden bin ich da.“„Aber Helmut, das ist doch Quatsch, das ...“Aber aus der Leitung kommt nur ein ‚Tuut, Tuut‘. Müllerhat aufgelegt.Felix legt sich auf sein Bett, nimmt zwei Aspirin gegen diefürchterlichen Kopfschmerzen und schläft sofort ein. Langsam öffnet Felix die Augen. Er hat tief und fest ge-schlafen. Jemand ist in seinem Zimmer.„Helmut?“„Ja, mein Lieber, ich bin hier.“„Wie kommst du denn so schnell hierher? Wie spät ist es?Hab ich fest geschlafen! Wenigstens habe ich jetzt keineKopfschmerzen mehr.“Müller betrachtet seinen Freund.„Du hast nicht nur fest, sondern auch lange geschlafen.Wir haben heute Mittag telefoniert und jetzt ist es sechsUhr. Wie geht es dir?“„Schon besser, jetzt wo du da bist.“Felix steht auf und die beiden Freunde umarmen sich.„50, und jetzt an die Arbeit. Ich habe nämlich einen Plan.Wenn deine Geschichte stimmt, dann suchen irgendwel-che Gangster ihre Opfer auf dem Oktoberfest, rauben sieaus und bringen sie dann an die Isar. Ich weiß bloß nicht,wie sie das machen. Aber das finden wir schon noch her-aus. Heute Abend gehe ich aufs Oktoberfest, als Touristverkleidet. Du gibst mir deine Sachen. Dieses bunte Hemdist gerade richtig und deine grüne Sommerhose auch.Dazu ein paar Sandalen. Den Rest mache ich dann schon.Deine Aufgabe ist folgende: Du gehst immer hinter mirher und beobachtest alles, was um mich herum passiert.Klar?“„Klar!“ Die beiden Freunde machen sich auf den Weg. Müller gehtzur U-Bahn-Station, Felix etwa 50 Meter hinter ihm.Müller steigt in die U-Bahn, Neumann einen Waggon da-hinter. Der Detektiv geht in das ‚Hofbräu-Zelt‘ und setztsich an einen Tisch. Felix setzt sich an einen Tisch etwasweiter weg.Das Bierzelt ist genauso voll wie am Tag davor. Der glei-che Lärm, die gleiche Blasmusik, lachende und singendeMenschen schieben sich durch das Zelt. Bedienungen tra-gen acht bis zehn Maßkrüge gleichzeitig und stellen siekrachend auf die Tische.„Fräulein, eine Maß!“ Eine Frau im Dirndl kommt zuMüller und stellt einen Krug auf den Tisch. Müller holtseine Brieftasche und gibt der Frau 10 Euro.„O.k., Miss!“ Er zeigt mit der Brieftasche, dass die Bedie-nung das Wechselgeld behalten kann.„Prost, Miss. Gsuffa, hä, hä!“Die Frau nimmt das Geld, betrachtet kurz die dicke Brief-tasche und lächelt.„Amerikaner?“„Yes, Amerikaner. New York!“ Auch Müller lächelt undtrinkt einen großen Schluck Bier.„Prost, Mister!“, ruft die Bedienung und geht zum nächstenTisch.Müller sitzt gemütlich vor seinem Bier und betrachtetdas bunte Treiben. Bedienungen tragen Bierkrüge, dieMenschen essen und trinken, lachen und singen. Dazwi-schen stehen einige Männer in Uniform. Sie passen auf,dass niemand Ärger macht. Ärger ist schlecht für das Ge-schäft.16 Eine Stunde später ist das Zelt vollkommen überfüllt.Menschen stehen in den Gängen, suchen einen Sitzplatz.Müller bekommt gerade sein zweites Bier und Würstchenmit Sauerkraut. Fünf Tische weiter sitzt Felix. Müllersieht, wie sein Freund ihn ab und zu beobachtet. Dannnimmt er einen großen Schluck Bier und beginnt, seineWürstchen zu essen.Plötzlich hat er ein merkwürdiges Gefühl im Magen undin seinem Kopf fängt es an, sich zu drehen wie ein Karussel.Er fragt die Bedienung: „Bitte, Miss, the toilet, please?“„Die Toiletten sind ganz hinten. Da rechts hinten.“Die Bedienung zeigt lächelnd auf eine Tür am Ende desZeltes.Dort steht ein Mann in Uniform. Als Müller endlich dortankommt, ist ihm unglaublich schlecht und schwindlig. „He, Kollege, aufwachen!“„Was? Oh, mein Kopf, mein Kopf!“Müller wacht langsam auf.„He, Kollege, schnell, aufwachen! Gleich kommt diePolente, die Polizei, Mensch!“Jemand zieht Müller am Arm. Er öffnet die Augen. Einbärtiger alter Mann versucht ihm zu helfen.„Du musst aufstehen, die Polizei darf dich nicht finden.Die nehmen dich sonst mit.“Der alte Mann zieht den Detektiv hinter einen Busch.Müller setzt sich auf den Boden. Er hört ein Auto.Langsam fährt der Wagen an den beiden vorbei.Der alte Mann gibt Müller eine Flasche.„Da, trink einen Schluck, das hilft!“ Als Müller denAlkohol riecht, wird ihm gleich wieder schlecht. Dankendlehnt er ab. Der Mann nimmt die Flasche und trinkt.„Frühstück!“, sagt er und lächelt.Unser Detektiv betrachtet den Alten. Braunes Gesicht,langer, grauer Bart, schmutzige Haare. Er trägt einenalten, kaputten Mantel, einen Pullover mit Löchern, eineschmutzige Hose.Müller sieht sich um. Bäume, Büsche, ein Fluss. Plötzlichist sein Kopf klar. Die Isar! Er ist an der Isar, genau wieFelix! Aber ... wie ist er hierher gekommen? Seine Brief-tasche - verschwunden!„Ich heiße Bruno!“ Der Alte gibt dem Detektiv die Hand.„Helmut.“„Wo willst du denn hin?“Müller überlegt. Dann sagt er schnell: „Ich will nachBerlin.“18 „Kein Gepäck?“„Nee, geklaut.“„Keine Kohle?“„Äh, nein, kein Geld.“„Dann komm mit. Leichte Arbeit, leichtes Geld.“10Müller geht mit Bruno die Isar entlang. Sie überquereneine Straße ohne Verkehr.„Bruno, wie spät ist es?“Ohne auf die Uhr zu schauen, antwortet Bruno:„Kurz vor sieben. Jeden Morgen um halb sieben kommtdie Polente. Immer pünktlich. Und um sieben geht’s zurArbeit ...“Wenige Minuten später stehen die beiden vor der Groß-markthalle. Eine lange Schlange von Lastwagen wartetauf das Entladen.„Worauf hast du Lust, Helmut? Obst oder Gemüse?“„Wie bitte? Äh, am liebsten esse ich Äpfel.“Nach einer Stunde hat Bruno keine Lust mehr.„Das reicht, Kollege. Komm, wir gehen frühstücken.“Ein Mann, den sie alle ‚Chef‘ nennen, gibt ihnen fünf Eurofür eine Stunde Äpfel abladen und schenkt ihnen nocheine Tüte Äpfel. Sie gehen zu einem Kiosk. Dort stehen ein paar Männer,die alle Bruno sehr ähnlich sehen. Müller bestellt sicheinen Kaffee im Becher. Keiner will wissen, wer er ist,woher er kommt, wohin er geht. Er ist mit Bruno gekom-men und das genügt. Die Männer unterhalten sich.Müller hört nicht zu. Er denkt an gestern Abend. Er kannsich an das Bierzelt erinnern, an die Bedienung. Dann ister irgendwann auf die Toilette gegangen. Der Mann inUniform. Und dann? Er fasst sich an den Hinterkopf. KeineBeule, nichts. Alles wie bei Felix, keine Verletzung. Aberwas dann? Wer hat ihn an die Isar gebracht? Und wann?„Kollege, kommste mit in die Stadt?“„Nein Bruno, ich muss noch etwas erledigen ...“„Na gut, treffen wir uns Mittag bei Anna?“„Bei Anna?“ Müller versteht nicht. „Was meinst dudamit?“„Na, Mensch, das ‚St. Anna Kloster‘. Da gibt es Mittag-essen gratis, Kollege.“Müller denkt an seinen Magen und lehnt ab.„Wir können uns jaam Nachmittag wieder an der Isar tref-fen, Bruno.“„Nee, nee, Kollege. Erst am Abend. Am Nachmittag lie-gen da zehntausend Menschen und braten in der Sonne.Also dann!“Bruno verabschiedet sich von ein paar ‚Kollegen‘ undgeht in die Stadt. Müller trinkt noch einen zweiten Kaffeeund fragt nach der nächsten U-Bahn Station. 11In der Pension NEUE HEIMAT sitzt Felix Neumann beimFrühstück. Als sein Freund Helmut kommt, steht er aufund sagt:„Mensch, Helmut, wo warst du? Ich habe mir solcheSorgen gemacht!“Der Detektiv setzt sich, trinkt seinen dritten Kaffee underzählt.„Genau wie bei mir! Nur hat mich kein Bruno vor derPolizei gewarnt.“„Und dieser Bruno ist für uns ganz wichtig“, unterbrichtder Detektiv. „Fassen wir zusammen: Wir gehen beide aufdas Oktoberfest, in das gleiche Bierzelt. Wir trinken einoder zwei Bier. Dann wird uns schlecht, wir gehen auf dieToilette. Dann wachen wir beide an der Isar auf, mit fürch-terlichen Kopfschmerzen, aber ohne Verletzungen. UnserGeld ist verschwunden. Also: Irgendjemand hat uns imBierzelt beobachtet und dann betäubt. Aber wer? Undwie?“„Vielleicht die Bedienung?“„Nein, das glaube ich nicht. Die hat ja den ganzen Abendgearbeitet. Ich glaube, das sind mehrere Ganoven. Wiesonst sind wir an die Isar gekommen? Ich bin schließlichnicht leicht. Ich meine, ich wiege immerhin fast 90 Kilo.“Felix sieht seinen Freund an und fragt: „Und was machenwir jetzt?“„Bruno!“„Wie bitte? Was heißt ‚Bruno‘ ?“„Ich glaube, Bruno kann uns helfen. Schau mal: Jeden Tagist es das gleiche Spiel. Oktoberfest — Bierzelt — Toilette —Isar. Endstation Isar. Und Bruno wohnt praktisch an derIsar. Er schläft jede Nacht dort. Heute Nacht schlafen wir2] auch dort, verstehst du? So, und jetzt möchte ich nocheinen Kaffee!“ Und Müller trinkt seine vierte Tasse.12Am Abend gehen unsere beiden Freunde an die Isar.Sie haben sich gut vorbereitet: Am Nachmittag haben sieeinen alten Freund besucht, Alfred Hübner. Alfred arbeitetals Fotoreporter bei einer Münchner Zeitung. Als Müllerihm seinen Plan erklärte, war er begeistert. Alfred gab denbeiden einen alten Pullover, eine Hose und eine Decke.Im Supermarkt hat Helmut dann noch zwei Liter billigenRotwein und eine Taschenlampe gekauft.Auf dem Weg zum Treffpunkt an der Isar kommen denbeiden die letzten Badegäste entgegen. Jetzt, am Abend,treffen sich hier andere Menschen, die Gruppe der Außen-seiter, der Heimatlosen, der Gescheiterten — alle, die amRand der Gesellschaft stehen.In der Nähe vom Ufer sitzen ein paar Männer an einemLagerfeuer.„Hallo, Helmut!“Bruno hält eine Weinflasche in der Hand und lädt die bei-den Freunde ein, sich zu ihm zu setzen.„Hallo!“, antwortet Müller. „Das ist Felix, ein Kumpelvon mir.“Die Männer nicken. Bruno kennt Helmut. Helmut kenntFelix - in Ordnung. Keiner fragt woher?, warum?, wohin?Nach ein paar Stunden sitzen nur noch Bruno, Helmut undFelix am Feuer. Alle drei haben Decken oder Mäntel umdie Schultern gelegt. Es ist kühl geworden.22 „Du, Bruno!“„Hm!“„Bruno, hast du in den letzten Tagen irgendetwas Merk-würdiges hier gesehen? Ich meine hier, sozusagen in dei-nem Schlafzimmer?“Bruno schaut Müller lange an. Dann sagt er:„Von der Polizei bist du nicht. Das rieche ich. Was willstdu also?“Der Detektiv erzählt, was ihm und Felix passiert ist. Brunohört zu, ohne etwas zu sagen. Dann trinkt er einen großenSchluck Rotwein. „Sie kommen immer um 12.“„Wer?“„Weiß ich nicht.“„Wie viele?“„Mindestens zwei. Ein Auto kommt, dann höre ichStimmen.“„Wo?“„Immer an der gleichen Stelle. Wo du auch gelegen hast.Es gibt nur diesen einen Weg, wo man mit dem Auto fah-ren kann.“„Danke, Bruno.“ 13Helmut Müller, Felix Neumann und Bruno liegen hintereinem Busch und lauschen in die Dunkelheit.„Pst, ich höre was!“Tatsächlich. Langsam kommt ein Auto ohne Licht denWeg entlang.„Wir warten, bis sie vorbei sind. Und dann los!“Felix gibt mit der Taschenlampe Lichtsignale.„Hoffentlich hat Alfred aufgepasst!“„Na klar, du kennst doch Alfred. Wenn der eine gute Storyriecht ... So, los jetzt!“Die drei springen auf und schleppen Steine, Äste undeine Parkbank auf den Weg. Sie bauen eine Barrikade.„Vorsicht, das Auto kommt zurück!“Langsam rollt das Auto, wieder ohne Licht, den Weg ent-lang. Diesmal rückwärts.Mit einem hässlichen Geräusch fährt der Wagen in dieBarrikade.Stille.Dann geht die Tür auf. Die drei hören:„Idiot! Kannst du nicht aufpassen? Du bist in den Waldgefahren!“„Quatsch! Ich kenn doch den Weg. Das war vorhin nochnicht da. Mach mal Licht an!“In diesem Augenblick rasen zwei Polizeiautos mit Schein-werfern und Blaulicht den Weg entlang. Bruno sagt zuHelmut: „Jungs, ich hau ab. Es war nett mit euch. Tschüs!“Dann geht alles ganz schnell. Die Polizisten springen ausdem Auto und halten die beiden Männer fest. Müller er-kennt einen der beiden. Es ist der Mann, der im Bierzeltvor der Toilette stand ...24 Dann kommt plötzlich Alfred ins Licht. Er fotografiert. 25 14Felix und Helmut sitzen in der Pension beim Frühstück.Die Tür geht auf, und herein kommt Alfred.„Guten Morgen, Freunde! Schaut mal, was ich euch mit-gebracht habe.“ Er gibt jedem der beiden ein Exemplarder Abendzeitung.  LAND-                     1: Berti, A|E eä warnoch Es I 1           Pol t‘die Racheder zo I var TrickdiebenWo EEEQueen an Diana Setas  „K.o.-Tropfen! Die haben uns also was ins Bier getan!“„1ja, und ihr wart nicht die ersten Opfer. Das Ganze funk-tionierte so: Die beiden Männer gestern Nacht warenWachmänner aus dem Hofbräuzelt. Die Bedienung gehör-te auch zur Bande. Sie haben die Gäste beobachtet undihre Opfer ausgesucht. Touristen mit Geld und ohneBegleitung. Am liebsten Ausländer. Die Bedienung hatdie Tropfen ins Bier getan. Das Opfer musste dann auf die26 Toilette gehen und ist dort bewusstlos geworden. Dannhaben die Wachleute das Opfer ganz ‚offiziell‘ aus demZelt getragen Dann haben sie die Opfer ausgeraubt undzur Isar gebracht.“„Ganz schön clever!“ Felix legt die Zeitung zusammen.„Die darf ich doch mitnehmen, oder" Zu Hause glaubtmir sonst kein Mensch!“ 15Alfred bringt seine beiden Freunde zum Flughafen. Als siesich verabschieden, sagt Alfred:„Ach übrigens, Felix, die Polizei hat mir noch etwas mit-gegeben. Gehört das dir?“„Meine Brieftasche! Das Geld ist weg, aber alle anderenPapiere sind noch da! Meine Kreditkarten, mein Ausweis!Mensch, Alfred!“„Ija, Glück gehabt, mein Lieber.“Die drei umarmen sich.„Also, das nächste Mal treffen wir uns aber in Barcelona!“„Oder in Berlin!“„Oder in München!“ENDE27 Übungen und Testsl. und 2. Zwei Telefongespräche aus Spanien — zwei Zettelmit Notizen. Können Sie ergänzen? Wer hat die Zettel ge-schrieben? 3. Felix auf dem OktoberfestWas wissen Sie schon alles über dieses Fest?Name: Var u AntOrt:Findet statt:Man trinkt:Man isst:Die Gäste kommen aus:28 4. und 5. Der Tag danachRichtig oder falsch? Kreuzen Sie an.            I | Felix tut der Arm weh.I Felix geht am Fluss spazieren.| || Er hat keine Uhr mehr.| || Die Polizei bringt Felix nach Hause.I Felix kann sich nicht mehr an gestern erinnern.I] Felix tut der Kopf weh.6. Felix erzählt seinem Freund Helmut Müller, was ihmpassiert ist. Können Sie das auch?Hier einige Stichpunkte:Oktoberfest - eine Maß oder zwei? - Aufwachen an der Isar— Kopfschmerzen - die Polizei — keine Uhr, keine Briefta-sche, kein Geld.7. Hier sind einige Titel für dieses Kapitel. Welcher gefälltIhnen am besten? Warum?GEMEINSAMKEITMACHT STARKDER PLANGANGSTER AUF DEMOKTOBERFEST       HER TOURIS\ i29 8. Müller und die Bedienung: Welche Antwort passt?„Was möchten Sie trinken?“ „Was möchten Sie essen?“— Eine Suppe, bitte! — Tee mit Zitrone.— Einen Kaffee, bitte! — Würstchen mit Sauerkraut.— Ein Bier, bitte! — Danke, gern.„Woher kommen Sie?“ „Wo sind die Toiletten, bitte?“— In Amerika. —- Ganz hinten.— Nach Amerika. — Hinten links.— Aus Amerika. — Unter dem Tisch.9. Wer ist Bruno? 10. Verbinden Sie, was zusammengehört.Müller BrunoIsst am liebsten Äpfel.Hat nach einer Stunde keine Lust mehr zu arbeiten.Bestellt sich einen Kaffee im Becher.Möchte nicht im ‚St. Anna Kloster‘ Mittag essen.Weiß auch ohne Uhr, wie spät es ist. Il. und 12. Müller fragt Bruno. Welche Frage gehört zuwelcher Antwort?l. Wer kommt"? a) Mindestens zwei2. Wann? b) Immer an der gleichen Stelle.3. Wo? c) Weiß ich nicht.4. Wie viele sind es? d) Immer um 12.13. Können Sie die folgenden Sätze richtig ordnen?iden Männer fest.      Die Polizisten halten die be[ Das Auto fährt rückwärts in die Barrikade. | Helmut, Felix und Bruno liegen hinter einem Busch.Alfred fotografiert,- ine Barrikade.Sje bauen eine14. und 15. Die Lösung!Welche Zusammenfassung ist richtig?   eein Geräusch.    plötzlich hören sia) Die Bedienung hat Gift in die Würstchen getan.Dann haben die Wachmänner die Opfer ausgeraubtund an die Isar gebracht.b) Die Bedienung hat Tropfen ins Bier getan. Dannhaben die Wachmänner die Opfer umgebracht.c) Die Bedienung hat den Opfern Tropfen ins Biergetan. Dann haben die Wachmänner die Opfer andie Isar gebracht.d) Die Wachmänner haben die Tropfen ins Biergetan. Die Bedienung hat die Opfer ausgeraubtund an die Isar gebracht.31 Bumasee = TETTEELTETEREETETETETTETTTN en nn Sämtliche bisher in dieser Reihe erschienenen Bände:na    SuUfel_Oh, Maria... 32 Seiten Bestell-Nr. 49681- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49714Ein Mann zu viel 32 Seiten Bestell-Nr. 49682- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49716Adel und edle Steine 32 Seiten Bestell-Nr. 49685Oktoberfest 32 Seiten Bestell-Nr. 49691- mit Mini-CD 32 Seiten Bestell-Nr. 49713Hamburg - hin und zurück 40 Seiten Bestell-Nr. 49693Elvis in Köln 40 Seiten Bestell-Nr. 49699- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49717Donauwalzer 48 Seiten Bestell-Nr. 49700Berliner Pokalfieber 40 Seiten Bestell-Nr. 49705- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49715Der Märchenkönig 40 Seiten Bestell-Nr. 49706- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49710Sufe2 00000Tödlicher Schnee 48 Seiten Bestell-Nr. 49680Das Gold der alten Dame 40 Seiten Bestell-Nr. 49683- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49718Ferien bei Freunden 48 Seiten Bestell-Nr. 49686Einer singt falsch 48 Seiten Bestell-Nr. 49687Bild ohne Rahmen 40 Seiten Bestell-Nr. 49688Mord auf dem Golfplatz 40 Seiten Bestell-Nr. 49690Barbara 40 Seiten Bestell-Nr. 49694Ebbe und Flut 40 Seiten Bestell-Nr. 49702- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 49719Grenzverkehr am Bodensee 56 Seiten Bestell-Nr. 49703Tatort Frankfurt 48 Seiten Bestell-Nr. 49707Heidelberger Herbst 48 Seiten Bestell-Nr. 49708— mit Mini-CD 48 Seiten Bestell-Nr. 49712Sue 35353Der Fall Schlachter 56 Seiten Bestell-Nr. 49684Haus ohne Hoffnung 40 Seiten Bestell-Nr. 49689Müller in New York 48 Seiten Bestell-Nr. 49692Leipziger Allerlei 48 Seiten Bestell-Nr. 49704Ein Fall auf Rügen 48 Seiten Bestell-Nr. 49709- mit Mini-CD 48 Seiten Bestell-Nr. 4972632 Diese Mini-CD bitte nur auf Geräten mit einer Vertiefungvon 8 cm Durchmesser abspielen!Die Leseversion auf der CD ist gegenüber dem Heft leicht gekürzt. Leichte Lektüren (1) 2 3Deutsch als Fremdsprache in 3 StufenDas Oktob. erfest in Mi;berühmt. Jedes p® ar Chen istmIS BN 3-468-49713-XLangenscheidt 59 ||| IIIIIII]]917834681497131aa-luyy MW - ISSUSIOPMO