Hueber Hörbuch arlıraejolTeiSchöne AugenCarsten Tsara ist verliebtulFTSE Ze Role GET leitete] Franz SpechtSchöne AugenCarsten Tsara ist verliebtDeutsch als FremdspracheLeseheftNiveaustufe B1Hueber Verlag Aufgaben zum Text: Thomas Stark, MaitenbethFotos: Franz Specht, WeßlingZeichnungen: Gisela Specht, WeßlingDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in einNetzwerk eingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets vonFirmen und von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.6. 5. 4. Die letzten Ziffern bezeichnen2011 10 09 08 07 Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2002 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandTitelfoto oben: Gerd Pfeiffer, Münchenunten: Mauritius Royalty Free, MittenwaldLayout, Satz und Herstellung: Kerstin Rieger, IsmaningDruck und Bindung: Himmer AG, AugsburgPrinted in GermanyISBN 978-3-19-001666-2 Sandelholz.Er mag den Geruch. Ganz langsam macht er seine Augenauf. Er weiß noch nicht genau, wo er ist. Ein rot, grünund violett geblümter Vorhang bewegt sich sanft voreinem geöffneten Fenster. Draußen ist es schon ziemlichhell. Die Vögel singen laut. Es sind noch nicht sehr vieleAutos unterwegs. Carsten Tsara schätzt, dass es kurznach fünf Uhr ist. Er liegt in einem Bett neben einerschlafenden Frau. Ihre Atemzüge sind langsam, ruhigund gleichmäßig. Wer ist sie? Wie kommt er hierher?Kino.Langsam erinnert er sich. Sie saßen nebeneinander imKino. Hat er sich neben sie gesetzt? Nein. Sie kam erst,als der Film schon lief. Er war frustriert, sie war frus-triert. Der Film war lustig. Ihr Lachen war süß. Das hat15 u202530er ihr gesagt. Ein gemeinsamer Kaffee in einer Bar. Einlanger Spaziergang, auf dem sie viel geredet haben.Dann sind sie zu ihr gegangen, weil sie beide nicht alleinsein wollten.Ursula.Sie ist Zahnarzthelferin und lebt schon seit Jahren ineiner Wohngemeinschaft mit zwei Männern zusammen.Sie hat einen Freund, der woanders wohnt und immereifersüchtig ist. Sie will sich von ihm trennen, weil siedie vielen Streitereien und sein dauerndes Misstrauennicht mehr aushält.Carsten Tsara bemerkt, dass er angezogen ist. Nur seineJacke und seine Schuhe liegen neben dem Bett auf demschönen, hellen Holzfußboden. Der Raum ist groß undhoch. An der Wand hängt ein Ölgemälde. Es zeigt einenKüchentisch mit blauweiß karierter Tischdecke, daraufein Glas, ein Löffel, ein Salzstreuer und sieben Zitronenin einer weißen Porzellanschale. Ein gutes Bild. Er freutsich, dass dieses Bild in ihrem Zimmer hängt.Sie seufzt und dreht sich um, ohne aufzuwachen. IhrGesicht sieht anders aus, als er es in Erinnerung hat. Wasgeschieht, wenn sie jetzt die Augen öffnet? Ist er ver-liebt? Er weiß es nicht. Er steht vorsichtig auf. Auf einemTisch findet er Bleistift und Papier. Er schreibt seineHandynummer auf, nimmt seine Schuhe und die Jackeund verlässt leise das Zimmer.Vom Flur gehen mehrere Türen ab. Zwei stehen offen.Hinter der einen ist ein winziges Badezimmer, und dieandere führt in eine große Küche, in der eine altmodi-sche Pendeluhr tickt. Irgendwoher tönt gleichmäßiges,lautes Schnarchen. Er zögert. Soll er umkehren? Soll ereinfach ausprobieren, was geschieht, wenn sie auf-wacht? Nein.Er braucht Zeit um nachzudenken. Er muss gehen. Eröffnet die Wohnungstür. Dahinter sitzt ein großer, blon-der Mann vor einem Computermonitor. Er ist schlank,einige Jahre jünger als Tsara und hat nur Unterwäschean.„Hey, die Eingangstür ist hinter dir!“, brummt der Blon-de ärgerlich, ohne vom Bildschirm hochzusehen. „Dumusst dich nur umdrehen!“„Entschuldigung!“, murmelt Carsten Tsara verlegen. „Ichwollte nicht ... äh ... das passiert mir immer, wenn ichzum ersten Mal in einer anderen Wohnung bin.“Verwirrt verlässt er das Haus. Wo steht sein Auto? Erweiß es nicht mehr und geht einfach los. Irgendwo in derNähe muss es ja sein. Nach einer halben Stunde findet eres neben dem Kino auf dem Bürgersteig. Ach, richtig, erhatte ja keinen Parkplatz gefunden.Hinter dem Scheibenwischer klemmt ein Strafzettel.Tsara flucht. Müssen Politessen so früh aufstehen?Können sie nicht bis acht Uhr schlafen, gemütlich früh-stücken und erst am späten Vormittag zum Diensterscheinen? Nein! Politessen sind immer pünktlich! Aberwehe, du brauchst mal Hilfe! Dann ist bestimmt keinePolizei in der Nähe!Hey! Was ist eigentlich mit diesem Mercedes? Der stehtdoch auch mitten auf dem Gehweg! Warum hat der kei-nen Strafzettel? Carsten Tsara blickt sich um. Schnellnimmt er den Schein von seiner Windschutzscheibe undsteckt ihn unter den Scheibenwischer des anderen Autos.Auf dem Schein steht zwar Tsaras Autonummer. Abervielleicht merkt es der Mercedesbesitzer nicht und be-zahlt einfach. Wer so ein dickes Auto fährt, hat bestimmtGeld wie Heu.102030 20 „Na, das gibt’s ja wohl nicht!“, ruft Verena Müller undblickt auf ihre Uhr. „Montagmorgen, noch nicht malzwanzig vor acht, und Carsten Tsara kommt schon insBüro. Das ist das Ende der Welt!“„Falsch!“, lächelt Tsara. „Das ist der Anfang des Früh-stücks! Natürlich nur, falls Sie Croissants mögen.“ Erlegt eine volle Papiertüte auf den Schreibtisch seinerChefin. Verena Müller schnuppert an seiner Jacke.„Aha! Noch mehr Neuigkeiten!*, sagt sie und grinst.„Wieso?“, fragt Carsten Tsara mit seiner unschuldigstenStimme.„sandelholz!*Verena Müller! 41 Jahre alt, etwas mollig, feuerrote Haa-re. Mit 20 wollte sie Geigenbauerin werden. Da kam ihrLieblingsonkel und bat sie, sein Detektivbüro zu über-nehmen. Sie machte es. Es war die beste Entscheidungihres Lebens.Während Carsten Tsara Kaffee eingießt, muss er lachen.„Stellen Sie sich mal vor, Sie wären als Geigenbaueringenauso gut geworden wie als Detektivin!“ „Wäre ich aber nicht!“, brummt Verena Müller und beißtin ein Croissant. „Aber lassen wir das jetzt. Es ist schön,dass Sie schon hier sind. Ich muss mit Ihnen über denFall Köberlein reden. Die Frau macht mich noch ver-rückt. Jeden Tag ruft sie zweimal an und fragt, ob wiretwas herausbekommen haben. Haben Sie denn was?“Carsten Tsara stöhnt.„Die Frau ist krankhaft eifersüchtig! Sie braucht einenPsychotherapeuten, keinen Detektiv. Ich beobachte ihrenMann seit zwei Wochen von Montag bis Freitag!“„Und?“„Nichts! Er kommt um neun in die Firma, drittes Bürovon links im Parterre. Er arbeitet neun Stunden ohneUnterbrechung und geht abends um sechs wieder heim!Glauben Sie mir: Das ist kein Fall, das ist sinnloseStrafarbeit!“„Gut bezahlte Strafarbeit!“ Verena Müller zieht einenScheck aus einem Briefumschlag. „Sie will, dass wir ihneine weitere Woche beobachten.“Carsten Tsara hat plötzlich keinen Appetit mehr. Er legtsein Croissant auf den Schreibtisch und faltet bittend dieHände.„Diese Art von Arbeit ist nichts für mich. Sie haben nochsieben andere Mitarbeiter. Warum kann nicht jemandanders ...?“„Was haben Sie denn, mein Lieber?“, unterbricht ihnVerena Müller. „Der Job ist doch momentan ideal fürSie!“„Wie bitte?“„Na ja: Während der Bürozeit beschatten Sie HerrnKöberlein, und danach können Sie sich in aller Ruhe umIhr Sandelholz kümmern!“1025 u20Du“30„Okay! Eine Woche noch“, brummt Tsara. Er sitzt amSteuer eines VW-Transporters, den die Detektei Müllerfür geheime Beobachtungen benutzt.„Toll, toll, toll! 25 Jahre voll! TOPSTAR feiert sein Jubi-läum mit 1000 Supersonderangeboten! Preise wie vor 25Jahren! Kommen auch Sie und feiern Sie mit!“ Wütendschaltet Tsara das Autoradio aus.„Kommen! Feiern! Soll das ein Witz sein?“ Wenn esnach Verena Müller ginge, würde er diesen langweiligenHerrn Köberlein 25 Jahre lang beschatten. Und der wür-de 25 Jahre lang ins Büro gehen, Akten sortieren undkeine einzige Frau auch nur frech ansehen.„Eine Woche noch! Dann ist Schluss!“ Der morgendlicheStau ist kilometerlang. Radfahrer flitzen links und rechtsan den Autos vorbei. Sogar die langsamsten Fußgängerkommen schneller voran als die Blechlawine. Tsaratrommelt mit den Fingern auf dem Lenkrad herum.„Danach kündige ich! Genau! Das mache ich!“Er weiß, dass er nur Quatsch redet. Er macht seine Arbeitviel zu gerne. Außerdem versteht er sich so gut mit sei-ner Chefin. Er und einfach kündigen? Niemals! DieseErkenntnis macht ihn noch wütender.„Fahrt endlich weiter, ihr Schlafmützen!*, schreit er undhupt. Die anderen Autofahrer hupen zurück. Es ist einHupkonzert, das nach Frust und hilfloser Wut klingt.Die Fußgänger lachen und schütteln die Köpfe. CarstenTsaras Handy piepst.„Ja? Tsara?“Peng!Der Stau ist weg, die Fußgänger sind weg, die roten Am-peln sind weg. Nur ihre Stimme ist da. Er erkennt sie sofort, obwohl sie nichts sagt, sondern nur weint.„Was ist denn?“, ruft er. „Was hast du denn? Komm, sagdoch was!“                            „Ich brauche deine Hilfe“, schluchzt sie.In Carsten Tsaras Kopf rasen die Gedanken. Was ist denn 5los? Was hat sie? Und sein Job? Und Anna Köberlein?Ach was, diese eifersüchtige Ziege kann mich mal! DieGegenfahrbahn ist frei. Er schlägt das Lenkrad hart ein,drückt aufs Gas und wendet mit quietschenden Reifen.„In zehn Minuten bin ich bei dir!“ 10 10    Sie weint nicht mehr. Aber sie zittert ein wenig, und ihreAugen sind unruhig. Sie sitzt auf dem Sofa unter demschönen Stillleben mit den Zitronen und hat ihre Beinean den Körper gezogen. Carsten Tsara weiß nicht, wie ersich verhalten soll. Soll er sich neben sie setzen? Soll ersie in den Arm nehmen? Welches Verhältnis haben sieeigentlich zueinander?Er setzt sich ihr gegenüber auf einen Stuhl.„Was ist los?“Sie sieht ihm in die Augen. Eine Träne läuft an ihrerNase entlang. Ist sie enttäuscht?„Herbert ist gerade dabei, eine Dummheit zu machen!“Herbert? Wer ist Herbert? Einer der beiden Mitbewohnerin Ursulas Wohngemeinschaft? Der Blonde? Oder derSchnarcher? Oder vielleicht Ursulas Freund? Der, wegendem sie gestern frustriert ins Kino ging? Himmel nochmal! Ein guter Detektiv muss sich so was doch merken!Ein guter Detektiv darf nicht nur verliebt in schöneAugen gucken!10 „Eine Dummheit?“„Ich weiß nicht, was es ist. Aber bestimmt was Krimi-nelles.“„Wie kommst du darauf?“„Er hat so hohe Schulden!“ Sie beginnt wieder zu wei-nen. „Ich kann doch nicht zur Polizei gehen und ihnanzeigen, oder?“„Moment! Moment!“, sagt Carsten Tsara. „Ich versteheüberhaupt nichts! Wenn ich dir helfen soll, musst du mirschon die ganze Geschichte erzählen.“„Minderwertigkeitskomplexe!“ Die Stimme kommt Cars-ten Tsara bekannt vor. In der Tür steht der blonde jungeTyp, den er am Morgen vor dem Computer sitzen sah.„Hey, Eddi!“, ruft Ursula überrascht. „Wieso bist du nichtin der Uni?“„Mein Seminar fällt aus. Wunderbar, denke ich. Da kannich endlich an meiner Diplomarbeit weiterschreiben.Aber es klappt nicht, weil ich seit dem Morgengrauenalle paar Minuten durch was anderes gestört werde!“Carsten Tsara achtet nicht auf Eddis vorwurfsvollenBlick.„Minderwertigkeitskomplexe?“, fragt er.„Lja, Herbert ist der geborene Verlierer ...“„Stimmt nicht!“, protestiert Ursula.„Sie will es nicht einsehen! Sie sucht sich immer solcheTypen aus. Männer, denen sie zeigen kann, wo’s lang-geht.“Oh! Vielen Dank für das Kompliment!, denkt CarstenTsara. Dieser Eddi hat keine Probleme, anderen Leutenseine Meinung zu sagen. Trotzdem findet er ihn irgend-wie sympathisch. Ursula ist empört.„Herbert ist kein Verlierer!“, ruft sie. „Nein, er ist nur ...sensibel.“11u202530 2025„Sensibel? Stinkfaul ist er! Wenn er überhaupt arbeitet,dann jede Woche was anderes: Postbote, Friedhofs-gärtner, Hilfsarbeiter in 'ner Chemiefirma oder in 'nemCopyshop.“„Na und? Er ist eben vielseitig!“„Vielseitig? Du meinst die vielen verschiedenen Gründe,warum er seine Stelle sofort wieder verliert? Entwederklaut er was, oder er prügelt sich mit Kollegen, oder erkommt jeden Tag zu spät ...”„Hör auf! Hör endlich auf!“„Du willst einfach nicht kapieren, dass er dich nur aus-nutzt!“„Ich will nicht, dass er ins Gefängnis kommt!“ Ursulabeginnt zu schluchzen.„Ins Gefängnis? Wer kommt ins Gefängnis?“ Ein dunkel-haariger, molliger Mann steht plötzlich neben Eddi undguckt aufgeregt in die Runde.Wo kommt denn der auf einmal her?, denkt CarstenTsara. Dann erinnert er sich an den Morgen, an dasSchnarchen aus dem dritten Zimmer. Aha! Das ist alsoder ... äh ... wie heißt er gleich noch mal? Oh, diesesGeheule! Müssen Frauen so hysterisch sein?„Hey, beruhige dich doch bitte!*, sagt Carsten Tsara.„Wer ist das?“, fragt der Dunkelhaarige.Eddi zuckt mit den Schultern.„Keine Ahnung, Heinzi. Ich weiß nur, dass er Frühauf-steher ist.“12 „Er heißt Carsten und ist Privatdetektiv, klar?“, schluchztUrsula und schnäuzt sich.„Ich verstehe immer noch nicht, wie du auf die Ideekommst, dass Herbert ausgerechnet heute ...“Ursula lässt Carsten Tsara nicht ausreden.„Er hat was Idiotisches vor. Und er tut es heute. Ich weißes. Er hat es ja selbst gesagt.“„Du hast heute schon mit ihm gesprochen?“„Ja, heute Morgen. Er kommt hier an und merkt sofort,dass was anders ist als sonst. Ich sag ihm, dass ich ihnfür 'ne Weile nicht sehen will. Warum?, fragt er, und ichsag: Damit mir endlich klar wird, ob ich weiter mit dirzusammen sein möchte.“‚Weiter mit ihm zusammen?‘, denkt Carsten Tsara. Ges-tern Abend hieß es noch: Ich trenne mich von ihm!„Ich denke natürlich, jetzt dreht er durch, eifersüchtigwie er ist. Aber was macht er? Stellt euch vor: Er lächeltbloß!‚Gib mir noch einen Tag!‘, sagt er. ‚Nur noch einen Tag,und alle Probleme sind gelöst. Morgen früh kannst dudich entscheiden!“„Das heißt noch lange nicht, dass er ein Verbrechen vor-hat“, meint Carsten Tsara. „Wie hoch sind denn seineSchulden?“„Wahnsinnig hoch. 100.000 Euro? Was weiß ich? Aufjeden Fall viel mehr als er bis morgen früh verdienenkann.“„Oh, da fällt mir was ein“, sagt der dunkelhaarige Dicke.„Vor ein paar Wochen hat er mal so einen seltsamen Satzgesagt:‚Ein paar Minuten Angst und danach nie mehr Prob-leme!‘ oder so ähnlich.“202530 10„Ich krieg die Krise! Das erzählst du mir erst heute,Heinz?“ Ursula schüttelt erregt den Kopf.Carsten Tsara begreift mit einem Schlag, dass sie mit ih-rer Angst Recht hat. Er blickt die drei WG-Bewohner anund spürt, dass sie genau das Gleiche denken wie er. Erwirft einen Blick auf seine Armbanduhr. Es ist kurz vorhalb elf. Seit eineinhalb Stunden sollte er vor dem Büro-gebäude im Arabellapark stehen und Herrn Köberleinbeobachten.„Okay. Jetzt müssen wir wie ein gutes Team zusammen-arbeiten! Sag mal, kannst du einen Kleintransporterfahren, Eddi?“ Der Blonde nickt. Carsten Tsara schreibteine Adresse auf ein Blatt Papier:‚Bürohochhaus am Arabellapark 7, Erdgeschoss, drittesBüro von links. Köberlein, schlank, um die 40, Halb-glatze, Schnurrbart, dunkler Anzug. Er gibt Eddi denZettel und die Autoschlüssel.„lu mir einen Gefallen! Fahr zu dieser Adresse. Vor demBürohaus ist ein Parkplatz. Dort stellst du das Über-wachungsmobil ab. Die Scheiben sind verspiegelt. Dukannst raussehen, aber niemand kann reinsehen. ImWagen ist ein Laptop. Nimm eine Diskette mit undschreib in aller Ruhe deine Diplomarbeit weiter. Esgenügt, wenn du jede Viertelstunde mal nachsiehst, wasder Typ in dem Büro macht.“„stark! Ist da richtig Spionagetechnik drin in dem Wa-gen?“„Ja. Aber das Zeug ist kompliziert. Lass die Finger da-von! Nimm lieber das Fernglas!“„Alles klar!“, ruft Eddi und eilt zur Tür hinaus.„Hat Herbert ein Handy?“, fragt Carsten Tsara. Ursula schüttelt den Kopf.„Schon lange nicht mehr. Er zahlt ja keine Rechnungen.“„Hm, aber du hast einen Schlüssel zu seiner Wohnung,oder?“ Sie nickt.„Okay. Wir zwei fahren hin. Vielleicht finden wir irgend-einen Hinweis darauf, was er vorhat.“„Und ich?“, protestiert Heinz und schiebt beleidigt seineBrille hoch. „Was ist mit mir? Soll ich in der Nase bohrenoder was?“„Du bleibst hier. Du bist unsere Telefonzentrale. Viel-leicht ruft Herbert an. Dann musst du versuchen, ihnaufzuhalten oder wenigstens herauszubekommen, wo erist, klar? Hier hast du meine Handynummer.“ Das reine Chaos. Genauso hat sich Carsten Tsara dieWohnung vorgestellt. Leere Flaschen, volle Aschen-becher, Schmutzwäsche, ein vertrockneter Blumenstraußin einer Vase voll stinkendem Wasser. u2030Die gleiche Unordnung auf dem Schreibtisch: Papier-fetzen, Disketten, Stifte, aufgeschlagene Bücher und einvöllig verstaubter Computer. An der Wand, mit einerStecknadel befestigt, ein stark vergrößertes Foto: Herbertund Ursula lachend Arm in Arm, dahinter das Meer undein langer, weißer Sandstrand.„lunesien“, seufzt Ursula.„Aha!“So sieht er also aus. Ein großer, schlanker Mann mitschmalem Gesicht und lockigen schwarzen Haaren. Einbisschen wie ein Hippie. Nicht unsympathisch. Leider.„Los! Machen wir weiter“, sagt der Detektiv und schaltetden Computer ein. „Hast du was Brauchbares?“Ursula schüttelt den Kopf.„Nichts Neues! Alles genau wie immer.“Alles wie immer! Während der Computer startet, wühltCarsten Tsara in den Briefen, die auf dem Schreibtischliegen. Eine Mahnung, noch eine Mahnung, drei Rech-nungen, ein Brief von der Bank (,... wegen des Konto-stands bitten wir Sie, umgehend mit unserem Kunden-berater Kontakt aufzunehmen‘), ein Brief vom Vermieter(„... wenn Sie bis Ende dieses Monats Ihre Rückständenicht bezahlen, sind wir gezwungen, den Mietvertrag zukündigen“). Alles wie immer, was?Auf Herberts Festplatte herrscht die gleiche Unordnungwie in seiner Wohnung. Es dauert eine ganze Weile, bisder Detektiv begreift, wo er suchen muss. Er stöhnt.Dabei kommt die mühsamste Arbeit erst noch: JedeDatei muss einzeln geöffnet und durchgesehen werden.Belanglose Briefe, schlechte Gedichte, langweilige Fotos,ein Tagebuch mit einer einzigen Eintragung: „12. De-zember: Heute beginne ich, ein Tagebuch zu schreiben.“Punkt. Ende. Kein weiteres Wort.16 Es ist fast 14 Uhr, als Tsara die letzte Datei öffnet. Ursulasteht hinter ihm, blickt über seine Schulter und bemerktnicht, dass sie ihn dabei sanft berührt. Er riecht ihrSandelholz-Parfüm und möchte Herbert am liebstenvergessen. Er hat große Lust, sich einfach umzudrehen,sie zu umarmen und zu küssen.Die Datei ist leer.„Das gibt's doch nicht!*, jammert sie und boxt vor Ent-täuschung mit ihren Fäusten in Tsaras Rücken. „Dasgibt's einfach nicht!“„Hey! Reg dich nicht auf! Wir haben noch eine Chance“,sagt Tsara und ruft ein Hilfsprogramm auf. „Falls er vorkurzem Dateien gelöscht hat, können wir sie vielleichtwiederherstellen.“Aber auch Hilfsprogramme brauchen Zeit.‚Festplatte zu 10 Prozent überprüft ... 11 Prozent, 12 Pro-zent, ....Die Minuten verrinnen quälend langsam. Endlich kommtdas Signal:‚Der Suchvorgang ist abgeschlossen. 1261 Dateien kön-nen wiederhergestellt werden! Ursula lässt sich in einenSessel fallen.„Es ist sinnlos“, murmelt sie. „Mehr als tausend Dateien!Sinnlos! Das schaffen wir nie, oder?“Carsten Tsara gibt keine Antwort. Er bemerkt nicht ein-mal mehr, dass Ursula im Zimmer ist. Ein Schalter inseinem Kopf ist umgeklickt, wie so oft, wenn ihm eineSituation hoffnungslos erscheint und er spürt, dass seinVerstand nichts mehr erreichen kann. Er weiß nichtgenau, was in solchen Augenblicken mit ihm geschieht.Aber er hat einen Namen für das Gefühl. Er nennt es den‚Schlangenblick‘.Sein Hirn ist leer. Die Liste mit den Dateien rollt durch172025 [620sein Blickfeld. Sie enthält viele Buchstaben und Zahlen,aber er sieht nur schwarz-weiße Balken, die von untenaus dem Nichts kommen und nach oben ins Nichtsverschwinden. Er sitzt da wie eine Schlange, die auf einOpfer wartet.STOP!‚tues.doc‘ Das ist es, oder? Carsten Tsara befiehlt demDienstprogramm, die Datei wiederherzustellen, und öff-net sie.GnehaingenSie haben die Wahl: +++ 500.000 EURO oderGIFTIGE Schokoriegel +++ Nur große Scheine |in einer KNALLROTEN Plastiktüte +++Nur EIN Überbringer! +++ Keine Tricks +++KEINE POLIZEI +++ Sonst passiert etwasSchlimmes +++ Halten Sie das Geld bereit +++ |Genaue Anweisungen folgen +++ |DT  „Giftige Schokoriegel? Was soll denn das?“ Ursula siehtden Detektiv an und schüttelt den Kopf. „Was macht erda bloß?“ Ihre Stimme klingt leise, müde, fremd.„Eine Erpressung!*, schimpft Carsten Tsara. „Das Aller-dümmste, was man tun kann. Die Aufklärungsquote derPolizei liegt bei knapp 100 Prozent. Bei der Geldüber-gabe schnappen sie fast jeden.“„Die Geldübergabe? Wo ist die denn?“, fragt Ursula.Carsten Tsara runzelt die Stirn. Was ist mit ihr los?Versteht sie den Text nicht?„Genaue Anweisungen folgen“, liest er laut vor. „Dasheißt wahrscheinlich, dass er anruft und den Leutensagt, wo sie das Geld hinbringen sollen.“18 „Und wir wissen es nicht ...“„Exakt! Wir wissen nicht, wen er erpresst. Wir wissenauch nicht, wann und wo die Geldübergabe stattfindensoll. Wir wissen so gut wie überhaupt nichts.“Und irgendwie - denkt er weiter - geschieht es diesemIdioten recht. Soll er doch für ein paar Jahre in denKnast gehen!„Aber du kannst ihn finden, Carsten! Das weiß ich.“Ihre schönen großen Augen sehen ihn an. Sie sind sovoll Hoffnung und Vertrauen, dass er sich für seineGedanken schämt.Die Zentrale der Kriminalpolizei befindet sich in derEttstraße. Das ist mitten in München, ganz in der Näheder Frauenkirche. Carsten Tsara mag das große unddüstere Polizeigebäude nicht. Aber jetzt muss er hin, umeinen alten Freund zu besuchen, der dort arbeitet.Das Opfer von Herberts Erpressung - wahrscheinlich einLebensmittelhersteller oder eine Supermarktkette - hatsich bestimmt an die Polizei gewandt. KommissarAndreas Gastl ist für Erpressung und schweren Betrugzuständig. Wenn er von dem Fall nichts weiß, kannCarsten Tsara nichts mehr für Herbert tun.Der Detektiv steigt die Treppe zur vierten Etage hinauf.Zwei uniformierte Polizisten kommen ihm entgegen. Sieführen einen jungen Mann in Handschellen ab. CarstenTsaras Schritte werden langsamer.Aber ... wie soll er das überhaupt machen?1920 20Sicher, Andreas hat ihm schon öfter geholfen. Von ihmkriegt er manchmal Informationen, an die man alsnormaler Bürger nicht so leicht herankommt. Aber indiesem Fall liegt die Sache anders. Er kann doch nicht indas Büro reingehen und fragen:„Hallo Andi, lange nicht gesehen! Wie geht's denn so?Alles klar? Übrigens: Wann und wo ist eigentlich dieGeldübergabe in diesem Erpressungsfall mit den ver-gifteten Schokoriegeln?“Nachdenklich biegt er um die Ecke. Vierte Etage. Da vor-ne ist schon die Tür zu Andreas Gastls Büro. Und jetzt?        Soll er wirklich reingehen? Er bleibt stehen und setztsich auf eine Bank.Meine Pflicht ist es eigentlich, der Polizei zu helfen,denkt er. Aber was mache ich? Ich helfe dem Täter. Nachdem Gesetz bin ich ein Mittäter. Warum lasse ich michdarauf ein?Wegen IHR natürlich! Weil SIE mich darum bittet. Undwas geschieht, wenn ich Erfolg habe, wenn ich esschaffe, ihren Herbert zu retten?Er bleibt noch eine Weile sitzen, überlegt, schüttelt denKopf.Er springt auf und eilt zur Treppe zurück.20 Aber bald werden seine Schritte langsamer.Er bleibt stehen.Er dreht sich um und geht erneut auf das Büro zu. Vorder Tür hält er noch einmal an und atmet tief durch.Dann klopft er und drückt entschlossen die Klinke.Aber die Tür bleibt zu. Sie ist abgesperrt.„Mist!“, schreit Carsten Tsara und schlägt mit der fla-chen Hand gegen die Wand. „So ein verdammter Mist!“Eine Beamtin in Polizeiuniform kommt den Flur entlang.Sie sieht ihn fragend an. Carsten Tsara überlegt, ob er sieirgendetwas Sinnvolles fragen könnte. Da beginnt seinHandy zu piepsen.„Ja? ... Tatsächlich!? ... Wann? ... Von wo? ... Hach,warum denn nicht? ... Ist Ursula schon zu Hause? ...Okay, ich komme!“„Bitte erzähle mir jetzt alles, Heinzi! Und so genau wiemöglich, okay?“ Carsten Tsara setzt sich auf einenKüchenstuhl und blickt Karlheinz direkt ins Gesicht. Dermollige, dunkelhaarige Mann schiebt nervös seine Brillehoch.„Okay! Also, das Telefon klingelt ...“„Wann?“„Vor 'ner halben Stunde ungefähr. Ich geh ran, und dasagt er...”„Wer? Herbert?“„Natürlich! Wer denn sonst? Also er sagt:‚Ist Ursel zu Hause?‘ Darauf ich:‚Hallo Herbert, wie geht's denn so?‘ Darauf wieder er:2102025 2530‚Alles paletti, Heinz! Sei mir nicht bös, aber ich hab gradnicht so viel Zeit. Kannst du mir bitte gleich mal Urselholen?‘ Ich wieder:‚Tut mir Leid, Herbert, sie ist grad nicht da!‚Was? Wo ist sie denn?‘ fragt er.‚Keine Ahnung!‘ sag ich. ‚Vielleicht Einkaufen. Kann siedich zurückrufen? Oder soll ich was ausrichten?‘ Damacht er 'ne ziemlich lange Pause, so als denke er nach.Dann sagt er:‚Nee, du, Zurückrufen geht nicht. Sag ihr einfach, dassich okay bin und dass sie sich schon mal 'ne Antwortüberlegen soll!‚ne Antwort?‘‚Ja. Sie weiß schon, was ich meine, okay?‘‚Klar, Herbert!‘, sag ich und überlege, was ich fragenkann, damit er noch am Telefon bleibt. Aber mir fällt inder Eile nichts ein. Da höre ich den Schlüssel an der Türund sehe Ursula reinkommen.‚Warte!‘, rufe ich. ‚Warte, Herbert! Da kommt sie gerade!‘,Aber er hat schon aufgelegt.“„Mist!“, sagt Carsten Tsara. „So, wie das klingt, ruft ernicht noch mal an! Und wir haben keine Ahnung, wo ersteckt! Telefonzellen gibt's schließlich Tausende in dieserStadt!“„lelefonzellen?“ Heinz wiegt den Kopf hin und her.„Also, wenn ich genauer darüber nachdenke, glaub icheigentlich nicht, dass er in 'ner Telefonzelle war. Eherauf 'nem Fest oder so ...“Es dauert einige Sekunden, bis Carsten und Ursulabegreifen. Sie sehen zuerst sich und dann Karlheinz an.„Warum guckt ihr so? Hab ich was Falsches gesagt?“„Ein Fest?“, schreien beide.22 „Na ja, irgendwas, wo viel los ist. Eine Geburtstagspartyoder so ... mit Leuten, Trubel, Musik, richtig Rambo-zambo!* Er kichert. Dann runzelt er die Stirn. „Eigentlichschon komisch, so 'ne Party am Nachmittag! Wenn esnicht mitten im Juni wäre, würd’ ich sogar sagen, esklang wie Karneval ...“„Wieso?“„Na, wegen dem Gesang im Hintergrund: ‚Toll! Toll! Toll!Wir sind alle hackevoll!‘ oder so ähnlich ...“Carsten Tsara springt auf und rennt zur Tür.„Los!“, schreit er.„Was ist denn?“, fragt Ursula.„Mitkommen! Alle beide! Schnell!“Am Haupteingang von TOPSTAR stehen attraktive jungeFrauen mit engen Overalls und lustigen Hüten, auf de-nen mit großen goldenen Ziffern die Zahl „25“ steht.„Toll, toll, toll!“, rufen sie und bewerfen jeden Neu-ankömmling mit Luftschlangen und Konfetti.Im Inneren des Kaufhauses ist die Hölle los. TausendeMenschen drängen sich um die Wühltische mit densensationellen Sonderangeboten. Mitarbeiter einerCatering-Firma schieben sich mit ihren Tabletts durchdie Menge und reichen belegte Brötchen und Sekt.Unzählige grellbunte Plakate hängen von der Decke.Eine Big-Band spielt Hits von früher und dazwischenimmer wieder den Werbejingle:23nu 20 „Toll, Toll, toll! 25 Jahre voll!”Carsten Tsara, Ursula und Heinz haben Mühe, sich nichtaus den Augen zu verlieren.„Es ist aussichtslos!“, ruft Heinz und schiebt seine Brillehoch. „Wie sollen wir ihn denn finden? Außerdem ist esnoch nicht mal sicher, dass er auch wirklich hier ist.“„Wir müssen ihn aber finden!“, sagt Ursula trotzig. „Erist bestimmt hier!“ Carsten Tsara spürt ihre Verzweif-lung.„Keine Panik!*, sagt er. „Ich bin auch sicher, dass erhier ist. In diesem Trubel hat er nämlich gute Chancen,unerkannt zu bleiben. Guckt mal: Die Plastiktüten vonTOPSTAR sind hellblau. Wir wissen aber, dass das Geldin einer knallroten Tüte sein soll. Unsere Chancen, denGeldboten zu finden, sind gar nicht so schlecht.“„Na gut! Aber wie sollen wir suchen?“, fragt Heinz.„Das Kaufhaus hat drei Etagen“, antwortet CarstenTsara. „Heinz, du übernimmst den zweiten Stock, Ursuladen ersten, und ich bleibe hier im Erdgeschoss, okay?“     Sobald Ursula und Heinz weg sind, lässt sich CarstenTsara von der Masse mitnehmen. Zusammen mit den24 übrigen Kaufhausbesuchern schiebt er sich Meter umMeter von einem Wühltisch zum nächsten.Doch statt auf die Sonderangebote zu achten, sieht sichder Detektiv die Leute rund um sich herum genau an. Dasind türkische Großmütter mit bunten Kopftüchern, Haus-frauen mit riesigen Einkaufstaschen, Geschäftsleute imfeinen Anzug, junge Mädchen mit Zahnspangen, Hand-werker in Arbeitskleidung - alle wollen die 25-Jahr-Feierdazu nutzen, ein Schnäppchen zu machen. Keiner vonihnen hat eine rote Plastiktüte.Carsten Tsara ist sicher, dass Herbert hier im Erdgeschossist. Der Ort und der Zeitpunkt sind für eine Geldübergabenicht schlecht gewählt. Herbert muss nur dem Boten diePlastiktüte aus der Hand reißen, wieder zwischen denübrigen Besuchern verschwinden und sofort zu einemder drei Ausgänge gehen. Wenn allerdings die Polizei ...der Detektiv blickt zum Haupteingang hinüber. Richtig!Neben der großen Glastür steht ein Mann, den er schonöfter bei der Kripo gesehen hat. Er hat eine schwarzeLederjacke und Bluejeans an und gibt sich große Mühe,wie ein normaler Kunde auszusehen. Er unterhält sichmit zwei anderen Männern, die ähnlich gekleidet sindwie er.Sie wissen also von der Erpressung! Carsten Tsarabraucht nicht viel Fantasie, um sich vorzustellen, dass esim Kaufhaus TOPSTAR von Polizisten nur so wimmelt.Sie sind an allen Ausgängen, bei den Rolltreppen undbestimmt auch in der Nähe des Geldboten. Herbert hatkeine Chance. Sobald er das Geld nimmt und sich damitzu erkennen gibt, schnappt die Falle zu. Umso wichtigerist es, ihn vorher zu finden!Carsten Tsara braucht nun nicht mehr nach der roten25102025 Plastiktüte zu suchen, sondern nur noch nach AndreasGastl. Als Chef der Abteilung ist Andreas bestimmt ganznahe bei dem Geldboten. Sein Freund ist fast zwei Metergroß. Einen solchen Riesen kann man selbst imschlimmsten Gedränge leicht finden, oder? Das Jagd-fieber packt den Detektiv. Er allein gegen eine ganzeArmee - das ist ein Spiel, das ihm gefällt. Er blickt nachlinks, nach rechts, sieht mehrere große Männer. Abersein Freund ist nicht darunter.Eine unglaublich dicke Frau drängelt sich an CarstenTsara vorbei und tritt ihm dabei auf die Füße. „Hey,passen Sie doch auf!“, will er rufen, während er sichumdreht. Aber der Satz bleibt ihm im Mund stecken.Andreas Gastl ist nur ein paar Meter hinter ihm. Doch erbemerkt Carsten Tsara nicht. Er blickt in eine andereRichtung. Wen beobachtet er denn so scharf? Der Detek-tiv verfolgt den Blick des Polizisten zehn Meter weiter zueinem Mann, der neben einem der Wühltische steht. Erhat eine knallrote Plastiktüte in der Hand. Der Geldbote!Endlich! Jetzt fehlt nur noch ...Ja! Da ist auch Herbert! Er steht am Nachbarwühltischund beobachtet den Geldboten. Er ist blass und scheinthin und her zu überlegen, ob er die Sache nun machensoll oder nicht.Carsten Tsara weiß, dass ihm jetzt keine Zeit mehr bleibt.Eilig schiebt er sich durch die Menschenmenge aufHerbert zu. Die Luft ist schlecht. Es riecht nach billigemParfüm und Schweiß. Die Leute schimpfen, weil derDetektiv sich mit Gewalt an ihnen vorbeidrängelt. Ihmwird schwindelig. Das ist der Kreislauf!, denkt er. Seitdem halben Croissant heute Morgen habe ich keinenBissen mehr gegessen.26 „Toll, toll, toll! 25 Jahre voll!“ Die Musik kommt ihmplötzlich unerträglich laut vor. Der Schwindel wirdschlimmer. Nur jetzt nicht umfallen!, sagt er sich. Gleichhast du es geschafft!Er sieht, wie Herbert ein kleines braunes Päckchen ausseiner Jacke holt. Was hat er in der anderen Hand? EinFeuerzeug. Er blickt nach oben. Die Sprinkleranlage!Carsten Tsara fällt der Erpresserbrief wieder ein: „KEINEPOLIZEI +++ Sonst passiert etwas Schlimmes.“ DasPäckchen ist eine Rauchbombe! Herbert hat mal in einerChemikaliengroßhandlung gearbeitet! Kaliumchloratund Puderzucker, das gibt dicken weißen Rauch.Und dann? Feueralarm ... und eine Massenpanik!Carsten Tsara rennt jetzt. Er schiebt die Menschen, dieihm im Weg stehen, einfach zur Seite. Die Leute schimp-fen. Herberts Feuerzeug brennt. Kurz bevor er die Flam-me an das Päckchen halten kann, schlägt Carsten Tsaraes ihm aus der Hand.„Hau ab, Herbert!*, sagt er leise, dann verliert er denBoden unter den Füßen. Während er fällt, hört er eineTrillerpfeife. Eine Stimme schreit: „Zugriff!“Dann wird alles schwarz vor seinen Augen.10Um kurz nach halb sechs Uhr verlässt Carsten Tsara dasPolizeipräsidium als freier Mann. Er winkt einem Taxi.„Zum Arabellapark, bitte!“, sagt er.Während der Fahrt muss er mehrere Male laut lachen.2720 20   aa 8® ” ” = a wi rnni Üd, ItKERN iR.a lu,               Der Fahrer beobachtet ihn ängstlich durch den Rück-spiegel. Hat er etwa einen gefährlichen Irren im Wagen?Er kann ja nicht wissen, wie komisch die letzten beidenStunden für Carsten Tsara waren.Zuerst die Szene, wie er aus seiner Ohnmacht aufwacht:Er liegt auf dem Fussboden im Kaufhaus TOPSTAR. Sei-ne Arme sind mit Handschellen gefesselt. Ein DutzendPolizeibeamte beugen sich über ihn, und Andreas Gastlfragt:„Carsten! Du? Sag mal, was machst du denn hier?“„Ich will mir eine Badehose kaufen“, antwortet er. „Istdas verboten?“Natürlich muss er mit zur Polizei. Dort bekommt er end-lich etwas zu essen und eine Tasse Kaffee.Eine Erpressung? Davon weiß er nichts.Ein Geldbote mit einer roten Plastiktüte? Was? KeineAhnung!Er wollte nur eine billige Badehose.Das Ganze ist ein reiner Zufall.Die Beamten müssen ihm glauben.Carsten Tsara hat den Geldboten und die Plastiktüte janicht einmal berührt. Sie müssen sich sogar bei ihm28 entschuldigen. Vor allem der Polizist, der zu früh dasEinsatzsignal gab. Der Mann tut Carsten Tsara Leid. Erkann ihm ja nicht sagen, dass er die Situation völligrichtig erfasst hatte.Carsten Tsara lacht noch einmal laut.„Ich bin ein Genie!“, ruft er, als sie am Arabellaparkankommen. Der Taxifahrer nimmt das Geld und fährtschnell weg. Er ist erleichtert, dass er den verrücktenFahrgast los ist.Wo ist der Überwachungswagen? Der Detektiv sieht sichum. Ach, da drüben. Wieso steht er auf der falschen Seitedes Bürogebäudes? Dieser Eddi ist scheinbar doch nichtganz so intelligent, wie er aussieht. Na, egal! CarstenTsara will sich seine gute Laune heute durch nichts mehrverderben lassen.Eddi hat ihn schon gesehen und öffnet die Schiebetürdes Kleinbusses.„Hallo, Carsten!“, ruft er und winkt. „Du siehst so fröh-lich aus. Ihr habt den Blödmann gerettet, oder?“„Stimmt“, sagt Carsten Tsara, während er die Schiebetürhinter sich schließt und sich in den freien Sitz fallenlässt. „Und du? Hast du auch schön an deiner Arbeitgeschrieben?“„Keine einzige Zeile, Mann! Ich hab den ganzen TagDetektiv gespielt. Die Elektronik ist wirklich Spitze. Undgar nicht schwer zu bedienen.“ Eddi drückt einige Tastendes Computers. Der Monitor wird hell.„Pass auf, gleich staunst du! Ich habe den Typ nämlichin flagranti erwischt. Die Aufnahmen sind erstklassig.“„Ach, tatsächlich?“, sagt Carsten Tsara und unterdrücktein Grinsen. „Na, da bin ich aber gespannt. Lass dochmal sehen!“Auf dem Bildschirm erscheint ein Büro. Ein Mann im2910202530 202530dunklen Anzug sitzt am Schreibtisch und tippt etwas inseinen Computer ein. Die Bürotür öffnet sich. Eineattraktive junge Frau kommt herein und sperrt die Türab. Der Mann steht auf. Die beiden umarmen und küssensich. Sie gehen dabei langsam in die Knie und ver-schwinden hinter dem Schreibtisch.„Moment mal! Der Ton ist noch nicht eingeschaltet“,sagt Eddi und dreht an einem Regler. „Dieses Richt-mikrofon ist toll. Da sind immerhin vierzig Meter Ent-fernung und eine Glasscheibe dazwischen. Hör mal, dieTonqualität ...“ Aus den Lautsprechern sind eindeutigeGeräusche zu hören. „Na, was sagst du jetzt?“Carsten Tsara möchte am liebsten laut loslachen, aberEddi sieht ihn so begeistert an, dass er es einfach nichtübers Herz bringt.„Okay, Eddi, der Mann da ist um die 40, er hat 'neHalbglatze, 'nen Schnurrbart, und er trägt 'nen dunklenAnzug. Und es ist auch das dritte Büro von links. Aberleider in der falschen Etage. Der Typ, den wir beobach-ten sollen, sitzt nicht im ersten Stock, sondern im Erd-geschoss.“„Dies ist das Erdgeschoss“, antwortet Eddi.„Nein, das Erdgeschoss sieht man nur von der anderenSeite. Du hast nicht bemerkt, dass das Gebäude aufeinem Hanggrundstück steht. Mach dir nichts draus!Solche Fehler passieren jedem Anfänger mal.“„Na, dann hör mal genau zu“, sagt Eddi und regelt denTon noch etwas lauter. Hinter dem Schreibtisch erscheintein Männerarm mit einem Damenslip, und eine weib-liche Stimme kichert:„Aber Herr Köberlein! Was machen Sie denn da?“Carsten Tsara will es noch nicht verstehen. Er schütteltlangsam den Kopf.30 „Was? ... Wie? ...“„Was man von der anderen Seite aus sieht, ist das Unter-geschoss“, sagt Eddi. „Glaub’s mir, Junge! Ich war drinund hab alles genau überprüft.“„Dann hab ich also zwei Wochen lang den falschenMann beobachtet?“, stöhnt der Detektiv. Eddi klopft ihmfreundschaftlich auf die Schulter.„Komm, Junge, mach dir nichts draus! Solche Fehlerpassieren jedem Profi mal.“11Von einem Anfänger geschlagen zu werden ist nichtschön. Von seiner Chefin für eine Arbeit gelobt zu wer-den, die man gar nicht selbst gemacht hat, ist auch nichtbesser. Aber einer einsamen Frau zeigen zu müssen, wieihr Mann sie mit einer anderen betrügt, das ist wirklichschlimm.Es ist kurz nach zehn Uhr. Carsten Tsara hat für heutedie Nase voll. Er will nur noch nach Hause, er willduschen, einen Film mit den Marx Brothers anguckenund dann endlich ins Bett gehen.Dass Ursula sich nicht meldet! Was ist mit ihr undHerbert? Hat sie sich nun endlich von ihm getrennt?Warum ruft sie denn nicht an? Müde steigt er die Treppezu seiner Wohnung hinauf. Vom letzten Treppenabsatzaus sieht er, dass an seiner Tür ein Briefkuvert steckt.Sie war da! Sie wollte zu ihm! Wie wunderbar!Seine Müdigkeit ist weg. Er läuft die letzten Stufen hi-nauf, nimmt den Umschlag und reißt ihn schnell auf.‚Pech gehabt, Herr Tsara! Ich arbeite bei der ALMINIA-31 10Versicherung und kann jedes Autokennzeichen sofortüberprüfen. Wenn Sie mal eine günstige Versicherungbrauchen, bin ich gerne behilflich. Ihre Strafe zahlen Sieaber bitte selbst.Tsara zerknüllt den Strafzettel und die Visitenkarte undwirft beides in den Abfalleimer. Dann drückt er auf dieAbfragetaste seines Anrufbeantworters.Da! Ihre Stimme! Endlich!„Hallo, Carsten! Sag mal, ist dein Handy kaputt? Hof-fentlich hattest du keinen Ärger mit den Bullen! ... Duhast alles so toll gemacht! Ich weiß gar nicht, wie ich dir... Vielen Dank! ... Übrigens fliegen wir morgen für eineWoche nach Mallorca. Last Minute. Wir wollen in Ruheüber alles reden und ... und ... ich liebe ihn eben, dasweiß ich jetzt ... und ... es tut mir Leid, Carsten! Bitte seinicht böse! Ich melde mich, wenn ich zurück bin, okay?“Carsten Tsara beginnt zu lachen. Er lacht und lacht. Erlacht noch immer, als es ein paar Minuten später an derWohnungstür klingelt. Er lacht, als er die Tür öffnet. Erlacht, als Eddi mit einer großen Flasche Champagner dieTreppe heraufkommt.„Toll, dass du so gute Laune hast!*, sagt Eddi. „Ich hatteschon befürchtet, dass ...“„Dass was?“„Ach, nichts! Komm, mach den Schampus auf und lassuns anstoßen!*„Anstoßen? Auf was denn?“„Ich weiß jetzt endlich, was ich nach dem Studium ma-chen werde!“„S0? Was denn?“„Ich will Detektiv werden!“Carsten Tsara, der für einen Moment aufgehört hatte zulachen, prustet wieder los. Dann klopft er sich auf die32 Schenkel und lacht noch lauter als zuvor. Eddi gucktverunsichert.„Was ist? Glaubst du mir nicht? Du, ich meine daswirklich ernst!“Der Korken knallt und fliegt quer durch das Zimmer.Carsten Tsara schenkt zwei Gläser voll und reicht einesEddi. „Also dann! Lass uns anstoßen, Kollege! Auf den Beginneiner wunderbaren Freundschaft!“33 WorterklärungenumgangssprachlichSlangKapitel 15.35.4das Sandelholz, erder Geruch, *eschätzenfrustriertdie Wohngemeinschaft, -eneifersüchtig seindas Ölgemälde, -das Handy, -sder Flur, -edas Schnarchen34soll man nur beim Reden, nicht aberbeim Schreiben benutzensoll man beim Reden nur in seinerFreizeit, aber nicht im Beruf benutzenHolz aus Asien, riecht besondersgut; wird in Parfüms verwendetwas man mit der Nase riechtmeinen, glauben, vermutenunzufrieden, traurigmehrere Personen, die keineFamilie sind und zusammen ineiner Wohnung / einem HauslebenAngst haben, durch jemandanderen eine Person zu verlieren,die man liebtmit Ölfarben gemaltes Bildmobiles Telefon; Telefon, das manüberallhin mitnehmen kannVorraum in einer Wohnung.Von hier aus kann man in dieeinzelnen Zimmer gehen.Geräusch, das manche Leute imSchlaf beim Atmen machen(grrehsgrrrehgrrch) der Scheibenwischer, -der Strafzettel, -fluchendie Politesse, -ndie Windschutzscheibe, -nGeld wie Heu haben(Redewendung)das Croissant, -san etwas schnuppernmolligdie Geige, -ndas Detektivbüro, -sder Fall, *eetwas herausbekommendas Parterreohne Unterbrechungbeschatten“w- m, 5.5So ein Papier bekommt manvon der Polizei, wenn man falschgeparkt hat. Man muss dann Geldbezahlen.laut schimpfenFrau, die der Polizei hilftaufzupassen, dass die Autosrichtig parkengroßes Fenster vorn am Autosehr viel Geld habenKapitel 2französisches Gebäck, das man zum $5.6Frühstück oder zum Kaffee isstvorsichtig an etwas riechenein bisschen dick private Firma, in der Leute arbei-ten, die Verbrechen aufklären;sie gehören nicht zur Polizeihier: die Sache, um die es gerade 5:7im Detektivbüro gehtInformationen entdeckenErdgeschossohne Pausejemanden beobachten, ohne dassdiese Person es bemerkt35 Kapitel 3S.8 wenn es nach VerenaMüller gingeder Stau, -sflitzendie Blechlawine, -nmit den Fingern(herum)trommelnkündigender Quatsch(umgangssprachlich)die Schlafmütze, -nhupenS.9  schluchzendie Ziege, -n(umgangssprachlich)Sie kann mich mal!(Slang; Redewendung)wendenKapitel 4S.10 zitterndie Träne, -nHimmel noch mal!(umgangssprachlich; Redewendung)36wenn nur die Meinung vonVerena Müller wichtig wäreviele Autos auf der Straße, diegar nicht oder nur langsamfahren könnensich sehr schnell bewegen;sehr schnell fahrensehr viele Autos, die gleichmäßigin dieselbe Richtung fahrenmit den Fingern klopfen,weil man nervös istseine Arbeit bei einer FirmabeendenUnsinnhier: eine Person, die sehrlangsam isteistark weinenhier: dumme FrauEs ist mir völlig egal, was sie vonmir will/denkt!sich (oder sein Auto) umdrehender Körper bewegt sich schnellund ohne Kontrolleläuft beim Weinen aus dem AugeAusdruck des Ärgers (hier: übersich selbst) hohe Schulden habender Minderwertigkeits-komplex, -€ein geborener Verlierereinsehensympathischsensibelstinkfaulklauen (umgangssprachlich)prügelnkapieren (umgangssprachlich)jemanden ausnutzendas Gefängnis, -sedas Geheuleidiotischdurchdrehenalle Probleme sind gelöstIch krieg die Krise!(umgangssprachlich; Redewendung)die Glatze, -ender Schnurrbart, *edas Überwachungsmobil, -eder Laptop, -swenn man sich bei einer S.41Person / einer Bank sehr vielGeld geliehen hat und es nochnicht zurückgezahlt hatjemand denkt von sich, dass ernichts wert istjemand, der nie Glück haterkennen, verstehen, glaubennett, angenehmmit viel Gefühlsehr faul, will nicht arbeiten 5.12stehlenschlagen, hauenverstehenjemanden nur zu seinemeigenen Vorteil benutzenGebäude, in das die PolizeiKriminelle bringtKapitel 5starkes Weinen (negativ)sehr dumm 513verrückt werdenes gibt keine Probleme mehrDas regt mich sehr auf. 5.14ohne Haare auf dem Kopfkleiner Bart über dem MundFahrzeug, aus dem ein DetektivVerbrecher beobachtetkleiner Computer, den mantragen kann37 die Spionagetechnik, -endas Fernglas, "er5.15 jemanden aufhaltenKapitel 65.16 die Mahnung, -en5.17 die Schlange, -ndas (Ge-)Hirn, -e5.18 der Schokoriegel, -knallrotdie Anweisung, -endie Erpressung, -en$.19 der Knast (umgangssprachlich)sich schämenKapitel 7die Kriminalpolizeider Kommissar, -e38technische Mittel, die ein Detektivfür seine Beobachtungen brauchtGerät, mit dem man sehr weitsehen kannjemanden daran hindern, etwaszu tunNachricht, dass man eine Rechnungendlich bezahlen soll&Pa I,&=der Teil des Kopfes, mit dem mandenktStück Schokolade, das einzelnverpackt istsehr rotHinweis, was getan werden sollein Verbrecher sagt, dass er etwasSchlimmes machen wird, wenn erbis zu einem genannten Terminkein Geld bekommtGefängnisein schlechtes Gefühl haben, weilman schlechte Dinge gedacht odergetan hatSpezialpolizei, die Verbrecher suchtleitender Mitarbeiter der Kriminal-polizei die Etage, -n Stockwerkuniformiert hat die (grüne) Arbeitskleidungder Polizei andie Handschelle, -n SATA(meist Plural) NS ©Täter Person, die etwas Kriminelles S.20getan hatWarum lasse ich mich Warum mache ich so etwas?darauf ein?abgesperrt verschlossen, zu S.21So ein verdammter Mist! Ausdruck des starken Ärgers(Slang; Redewendung) (wenn etwas nicht funktioniert)piepsen klingelnKapitel 8Alles paletti! Es ist alles klar! Es ist alles gut! 5.22(umgangssprachlich; Redewendung)Keine Ahnung! Ich weiß es nicht!(Redewendung)(jemandem) etwas (jemandem) etwas sagen;ausrichten jemanden über etwas informierenbegreifen verstehender Karneval ein Fest vor Ostern: die Leute S. 23verkleiden sich, sind lustig, esgibt viel Musik und Gesangim Hintergrund leise, so dass man es nicht genauverstehtKapitel 9... ist die Hölle los! es ist viel los; es passiert sehr viel(umgangssprachlich, Redewendung) auf einmal39 5.245.255.265:27der Wünhltisch, -eKeine Panik! (umgangs-sprachlich, Redewendung)ein Schnäppchen, -verschwindendie Kripoes wimmelt von ...der Geldbote, -ndie Falle schnappt zu(Redewendung)der Riese, -ndas Gedrängedas Jagdfiebereiligihm wird schwindeligdas Feuerzeug, -€die Sprinkleranlage, -ndie Rauchbombe; -ndie Massenpanik, -enden Boden unter denFüßen verlieren(Redewendung)40Tisch im Kaufhaus, auf dem vielebesonders billige KleidungsstückeliegenMach dir keine Sorgen!ein besonders günstiger Kaufweggehenkurzes Wort für Kriminalpolizeies gibt ganz viele davondie Person, die das Geld überbringtder Täter wird gefangenein sehr großer Mannsehr viele Menschen, sehr nah/engbeieinanderLust, jemanden zu jagenschnellihm geht es schlecht, er kannnicht mehr gerade laufen, allesdreht sich vor seinen Augendamit zündet man z.B. eineZigarette anAnlage in Kaufhäusern oder großenGebäuden, die automatisch Wasserverspritzt, wenn in dem Hausirgendwo Feuer oder Rauch istviele Menschen haben plötzlichgroße Angsthinfallen die Trillerpfeife, -enZugriff!der Irre, -ndie Ohnmachtberührendas Einsatzsignal, -eerfassenjemanden in flagrantierwischenerstklassigdas Richtmikrofon, -eeindeutigetwas nicht übersHerz bringen(Redewendung)das Hanggrundstück, -edas Untergeschoss, -eMach dir nichts draus!(Redewendung)anZeichen für die Polizisten, denTäter nun zu fangenKapitel 10der Verrückte S.28jemandem ist so schlecht, dass manhinfällt und nichts mehr denkenkannanfassenZeichen der Polizei, dass man den 5.29Verbrecher fassen mussverstehen, beobachten, sehenjemanden direkt während desVerbrechens beobachtenganz tollGerät, mit dem der Detektiv ganz 5.30weit hören kannetwas kann nur eine einzigeBedeutung habensich nicht entschließen können,etwas zu tun, weil man jemandengern hat|r =] 4 ErdgeschossUntergeschoss —. I —— le.N Hang    Stock unter dem Erdgeschoss 5.31Ärgere dich nicht über deinenFehler! Es ist nicht so schlimm.41 Kapitel 115.32S.33einsam(jemanden) betrügendie Nase voll haben(umgangssprachlich; Redewendung)der Bulle, -n (Slang)anstoßen auf etwaslosprusten (umgangssprachlich)sich auf die Schenkelklopfender Korken, -wunderbar42sehr alleinjemanden täuschen,hier: Ehebruch begehengenug von etwas haben,keine Lust mehr habenPolizistZwei oder mehr Personentrinken bei einer besonderenGelegenheit zusammen einalkoholisches Getränk. Vor demersten Schluck stoßen sie ihreGläser leicht aneinander undwünschen sich etwas Gutes.laut lachensich auf den oberen Teil derBeine hauen, weil man lautlachen mussVerschluss einer Champagner-/Sekt-/Weinflaschesehr schön; ganz toll Aufgaben zum TextKapitel 1A Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuzen Sie an.r X Die Geschichte spielt im Winter.r f Carsten Tsara wacht am späten Nachmittag auf.r f Erhat im Kino eine Frau kennen gelernt und istmit ihr nach Hause gegangen.r f Hinter einer Tür sitzt ein junger Mann vor einemMonitor.r f Carsten hofft, dass der reiche Mercedes-Besitzerseinen Strafzettel bezahlt.B Kreuzen Sie an. Was bedeutet ...?Geld wie Heu haben (S. 5, Zeile 33)a wenig oder kein Geld habenb viel Geld habenc das Geld in der Matratze versteckenKapitel 2A Diese Sätze fassen das Kapitel zusammen.Bringen Sie sie in die richtige Reihenfolge.Probleme im Fall Köberlein4 Frühstück im BüroCarsten möchte eine interessantere Arbeit.Die Detektivin Verena Müller43 B Wie ist das Verhältnis zwischen Carsten Tsara undVerena Müller? Kreuzen Sie an.distanziert liebevoll freundschaftlichfeindlich herzlich rein beruflichC Kreuzen Sie an. Was bedeutet ...?„Das gibt's ja wohl nicht.“ (S. 6, Zeile 1)a „Ich bin überrascht, weil etwas passiert ist, was ichfür unmöglich hielt.“b „Ich möchte das nicht.“c „Ich gebe das nicht her.“jemanden verrückt machen (S. 7, Zeile 4/5)a eine Person mit einer Krankheit ansteckenb jemanden oft mit etwas belästigenc jemand tut etwas ganz Ungewöhnliches„Das ist nichts für mich.“ (S. 7, Zeile 23)a „Die Sache gehört mir nicht.“b „Ich möchte auch etwas davon.“c „Ich möchte das nicht machen/haben.“Kapitel 3A Welche Wörter zeigen, dass Carsten Tsara schlecht gelauntist?brummtN fschlechte Launeer =44 B Dasist bisher passiert. Bringen Sie die Sätze in die richtigeReihenfolge.Am nächsten Morgen wacht Carsten früh auf.Carsten findet es langweilig, Herrn Köberlein zubeobachten. Er möchte eine interessantere Arbeit.Carsten Tsara lernt im Kino Ursula kennen.Als er später im Auto sitzt, ruft Ursula an und bittetihn um Hilfe.Er muss aber weiter Herrn Köberlein beschatten.Er schreibt seine Handynummer auf und geht in dasDetektivbüro.Nach einem Kaffee und einem Spaziergang gehenUrsula und Carsten in Ursulas Wohnung.Seine Chefin Verena Müller merkt sofort, dassCarsten eine neue Liebe hat.C Was meinen Sie: Was ist bei Ursula passiert?Welche Fortsetzung finden Sie realistisch? Kreuzen Sie an.Das Gemälde mit den Zitronen ist gestohlen worden.Ursulas Freund ist in Schwierigkeiten.Verena Müller ist eifersüchtig auf Ursula und hat siebedroht.Kapitel 4A Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.rf Carsten weiß die Namen von UrsulasMitbewohnern und Freund nicht mehr.Das ärgert ihn.f Carsten mag Eddi nicht, weil er direkt seineMeinung sagt.f Eddi glaubt, Herbert nutzt Ursula aus.45 B Kreuzen Sie an. Was bedeutet ...?.. denen sie sagen kann, wo's langgeht.“ (S. 11, Z. 26/27)a ... denen sie den Weg beschreiben kann.b ... mit denen sie lange Spaziergänge machen kann.ec ... die machen, was sie möchte.C Herbert wird sehr negativ beschrieben. Notieren SieStichworte.MinderwertigkeitskomplexeSSNMD Was sagt Ursula dazu?Eddi Ursula„Herbert hat Minder-wertigkeitskomplexeund ist der geboreneVerlierer.“„Herbert hat jede Wocheeinen anderen Job.“Kapitel 5A Woher weiß Ursula, dass Herbert eine Dummheit begeht,etwas Kriminelles unternimmt?  46 B Sie kennen jetzt alle wichtigen Personen dieser Geschichte.Welche Aussage passt zu wem? Manche Aussagen passenauch zu zwei Personen.nun. kenn an oa »gg ol is ıEarbeitet bei Verena Müllerarbeitet jeden Tag 9 Stunden in einem Bürobleibt zu Hause und macht Telefondienstist blondist Carstens Chefinist Detektivfährt in Herberts Wohnunghat hohe Schuldenihr Parfüm duftet nach Sandelholzist in Ursula verliebtschreibt an seiner Diplomarbeitübernimmt Carstens Überwachungsjobist Ursulas Freundist Ursulas Mitbewohnerist auf ihren Mann eifersüchtigist ZahnarzthelferinCarsten Tsara a,EddiFrau KöberleinHeinzHerbertHerr KöberleinUrsulaVerena Müller47 C Was bedeutet ...? Ordnen Sie die Ausdrücke mit gleicherBedeutung einander zu.a Jetzt dreht er durch. der Mannb Ich krieg die Krise! \ Toll!c der Typ Er wird verrückt.d Stark! schauene mit einem Schlag Ich werde verrückt!f einen Blick werfen auf einmalD Was hofft Carsten in Herberts Wohnung zu finden?  Kapitel 6A Achtung Fehlerteufel! Korrigieren Sie noch 7 Fehlerin dieser Zusammenfassung.unHerberts Wohnung ist sehr Vordentlich, und Carstenund Verena finden zunächst nichts. Carsten schaltetden Computer an und entdeckt, dass es dort so un-ordentlich ist wie sonst bei Heinz. Ursula ist schonenttäuscht, aber schließlich findet Carsten unter denwenigen gelöschten Dateien den Erpresserbrief. Jetztwissen sie, dass Herbert jemanden mit vergiftetenErdnüssen erpresst. Sie wissen aber, wem und auchwann und wo der Schokoriegel übergeben wird.B Was meinen Sie? Liebt Ursula Carsten? Warum?  48 Kapitel 7Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.r fgriri:Wir&ririCarsten geht zur Polizei.Andreas Gastl soll Carsten Tsara helfen.Er hat ihm erst einmal geholfen.Carsten Tsara bleibt auf einer Bank im Flur sitzenund überlegt.Tsara will wieder gehen, überlegt es sich dann aberanders.Er klopft und will die Tür zu Gastls Büro öffnen.Tsara freut sich, dass Gastl nicht in seinem Büro ist.Mit wem telefoniert Tsara? Wohin fährt er jetzt? Kapitel 8Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.tigEkugMW:Biwi;Herbert hat angerufen und wollte Ursula sprechen.Er hat von einer Telefonzelle aus angerufen.Ursula war nicht zu Hause.Herbert hat eine Nachricht für Ursula hinterlassen.Herbert ist auf einer Party. Es ist 23 Uhr.Es ist Karnevalszeit.Warum sagt Heinz „es klang wie Karneval”? Kombinieren Sie selbst: Wen hat Herbert erpresst undwo ist erjetzt? Ein Tipp: Lesen Sie den Anfang von Kapitel 3noch einmal.49 KapitelA509Ordnen Sie die Namen den Figuren in der Zeichnung zu.HeinzBil; Ursula     Andreas Gastl HerbertPolizist mitLederjackeCarsten TsaraErgänzen Sie die Lücken.Carsten, Heinz und Ursula fahren zumTOPSTAR, das sein ___. Jubiläum feiert. Menschenmassendrängen sich um die . Heinz willaufgeben, aber Carsten glaubt, dass die Chancen gar nichtso sind, weil einePlastiktüte hier sehr auffällig ist. Heinz soll imsuchen, Ursula im und Carstenbleibt imAchtung Fehlerteufel! Korrigieren Sie noch 3 Fehlerin dieser Zusammenfassung.KnallroteCarsten achtet nicht auf die Sonderangebote uyd sieht sichdie Leute sehr genau an. Keiner hat eine Plastik-tüte. Carsten erkennt einen Mann als Polizisten, den erauch schon bei der Polizei gesehen hat und der sich mitanderen Männern unterhält. Herbert hat keine Chance, weilsehr viele Polizisten im Kaufhaus sind. Carsten sucht jetztnach seinem Freund Eddi Gastl und entdeckt ihn, als eingroßer Mann ihm auf die Füße tritt. Dann entdeckt er auchden Überbringer des Geldes mit einem braunen Lederkoffer. D Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.r f Herbert macht einen selbstsicheren Eindruck.r f Carsten weiß, dass er schnell handeln muss.r f Carsten wird schwindelig, weil er heute Morgenin ein Croissant gebissen hat.r f Herbert möchte mit seinem Feuerzeug einPäckchen anzünden.r f Carsten verhindert, dass Herbert das Päckchenanzündet.r  f Carsten sagt Herbert, dass er weggehen soll.r f Carsten wird ohnmächtig.E Was meinen Sie? Was wäre wohl passiert, wenn dieRauchbombe tatsächlich Feueralarm ausgelöst hätte?    F Was passiert mit Herbert? Kreuzen Sie an.Die Polizei hat ihn gesehen und verhaftet ihn.Es passiert ihm gar nichts.Er geht zur Polizei und erzählt, was er getan hat.G Und was passiert mit Carsten? Kreuzen Sie an.Zuerst wird er ins Krankenhaus gebracht, dannverhaftet ihn die Polizei, und später muss er insGefängnis.Er wird von der Polizei verhört. Er kann dannwieder nach Hause gehen.Die Polizei lässt ihn laufen, als er verraten hat,dass Herbert der Erpresser ist.51 Kapitel 10A Ordnen Sie die Namen den Details der Zeichnung zu.Eddi Herr KöberleinCarsten TsaraHerr X   B Was hat Carsten Tsara im Fall Köberlein falsch gemacht?Notieren Sie.   C Was wird aus Carstens Liebe zu Ursula?Ursula liebt Herbert und bleibt bei ihm.Ursula möchte sich noch nicht zwischen Herbertund Carsten entscheiden.Ursula liebt Carsten und die beiden wollen sicheine gemeinsame Wohnung suchen.Kapitel 11A Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.r f Der Mercedes-Fahrer schreibt, dasser den Strafzettel bezahlt hat.r f Ursula fliegt mit Herbert in Urlaub.r f Eddi möchte später Detektiv werden.r f Carsten findet Eddi unsympathisch.52 B Wo war Carsten heute überall? Verbinden Sie die „Stationen”in der richtigen Reihenfolge.Kriminalpolizei    Ursulas Wohnung PolizeipräsidiumKaufhaus TOPSTAR“ Fi im AutoBürogebäude I arelevarkam Arabellapark im Auto— UrsulaVerena Müllers Büro Carstens WohnungHerberts WohnungWo ist Carsten um ...kurz nach fünf Uhr? zwanzig vor acht?14 Uhr?kurz nach halb sechs?   kurz nach zehn Uhr? Schreiben Sie auf jede Linie ein Stichwort, das die Beziehungder beiden Personen charakterisiert.Heinz _Eu, Br HerbertUrsula MgVerena Müller A or ggdiA ” ı „Ih a ' ke\ Carsten Tsara-”xFrau Köberlein ja x“ / Andreas Gastlx ’Herr Köberlein53 Lösungen54©u»f (Die Geschichte spielt im Frühsommer: Morgens umfünf Uhr pfeifen die Vögel.) - f (Er wacht morgens umfünf Uhr auf) -r-r-ra1: Frühstück im Büro2: Die Detektivin Verena Müller3: Probleme im Fall Köberlein4: Carsten möchte eine interessantere Arbeit.freundschaftlich, herzlicha-b-cbrummt - wütend - trommelt mit den Fingern -noch wütender - schreit - hupt3-6-1-8-7-4-2-5r - f (Carsten gefällt nicht, dass Eddi offen seine Meinungsagt, findet ihn aber irgendwie sympathisch.) - r€Minderwertigkeitskomplexe - will etwas Kriminellesmachen - hat hohe Schulden - der geborene Verlierer -stinkfaul - verliert oft den Job - klaut - prügelt sich -kommt immer zu spät - nutzt andere aus- Er ist sensibel.- Er ist vielseitig.Herbert hat es ihr selbst gesagt. (S. 13, Zeile 7)Carsten Tsara: a, f,g,j Eddi:d,k,I,nFrau Köberlein: o Heinz: c,nHerbert: h, (j), m Herr Köberlein: bUrsula: g, i, p Verena Müller: ea) Er wird verrückt. b) Ich werde verrückt!c) der Mann d) Toll!e) auf einmal fJ) schauenEinen Hinweis darauf, was Herbert plant. Herberts Wohnung ist sehr unordentlich, und Carsten undUrsula finden zunächst nichts. Carsten schaltet denComputer an und entdeckt, dass es dort so unordentlichist wie sonst bei Herbert. Ursula ist schon enttäuscht,aber schließlich findet Carsten unter ein paar mehr als1200 gelöschten Dateien den Erpresserbrief. Jetzt wissensie, dass Herbert jemanden mit vergifteten Schokoriegelnerpresst. Sie wissen aber nicht, wem, und auch nicht,wann und wo das Geld übergeben wird.r - r- f (Er hat ihm schon öfter geholfen.) -r-r-r-f (Er ärgert sich.)Er telefoniert mit Heinz, der den Telefondienst über-nommen hat, und fährt dann zur Wohnung von Ursula,Heinz und Eddi.r-f-r-r-f(Es ist Nachmittag.) -f (Es ist Sommer. Karneval ist im Februar/März.)Weil er im Hintergrund Partygeräusche hörte und dieLeute „Toll! Toll! Toll! Heute sind wir hackevoll!“ oder soähnlich riefen.Herbert erpresst ein Kaufhaus namens TOPSTAR, dort ister jetzt auch. (Anfang Kapitel 3: Carsten hört am Morgendie Reklame dieses Kaufhauses.)Erdgeschoss: Polizist mit Lederjacke, Andreas Gastl,Herbert, Carsten Tsara1. Stock: Ursula2. Stock: HeinzCarsten, Heinz und Ursula fahren zum Kaufhaus TOP-STAR, das sein 25. Jubiläum feiert. Menschenmassendrängen sich um die Wühltische/Sonderangebote. Heinzwill aufgeben, aber Carsten glaubt, dass die Chancen garnicht so schlecht sind, weil eine (knall)rote Plastiktütehier sehr auffällig ist. Heinz soll im zweiten Stock suchen,Ursula im ersten, und Carsten bleibt im Erdgeschoss.Carsten achtet nicht auf die Sonderangebote und siehtsich die Leute sehr genau an. Keiner hat eine knallrotePlastiktüte. Carsten erkennt einen Mann als Polizisten,den er auch schon bei der Polizei gesehen hat und dersich mit anderen Männern unterhält. Herbert hat keineChance, weil sehr viele Polizisten im Kaufhaus sind.55 101156Carsten sucht jetzt nach seinem Freund Andreas Gastlund entdeckt ihn, als eine dicke Frau ihm auf die Füßetritt. Dann entdeckt er auch den Überbringer des Geldesmit einer roten Plastiktüte.f (Er wirkt sehr unsicher.) - r - f (... weil er heute nurein halbes Croissant gegessen hat.) - r-r-r-rEs passiert ihm gar nichts.Er wird von der Polizei verhört. Er kann dann wiedernach Hause gehen.Auto unten: Carsten TsaraAuto oben: EddiUntergeschoss: Herr XErdgeschoss: Herr KöberleinEr hat das falsche Büro beobachtet, weil er Unter-geschoss und Erdgeschoss verwechselt hat.f (Er schreibt, dass er helfen kann, wenn Carsten eineneue Versicherung braucht.) - r - r - f (Sie schließenFreundschaft.)Ursulas Wohnung - Verena Müllers Büro -im Auto — Arabellapark - Ursulas Wohnung -Herberts Wohnung - Kriminalpolizei -Ursulas Wohnung - Kaufhaus TOPSTAR -Polizeipräsidium - Bürogebäude am Arabellapark -Carstens Wohnungkurz nach fünf Uhr: in Ursulas Wohnungzwanzig vor acht: in Verena Müllers Büro14 Uhr: in Herberts Wohnungkurz nach halb sechs: auf dem Weg vom Polizeipräsidiumzum Bürohaus am Arabellaparkkurz nach zehn Uhr: in seiner WohnungBeispiele:Heinz Mitbewohner _ Ursula Ursula -iebt. HerbertEddi —Mitbewohner _ Ursula C.T. t verliebt in „ UrsulaC.T. —indetsympathisch „_ Eddi  V. Müller fin, CT.Frau Köberlein *undin. V. MüllerFrau Köberlein au, Herr KöberleinCarsten Tsara Ol beobachten „ Herrn KöberleinCarsten Tsara —eund . Andreas Gastl - Hueber LesehefteUnterhaltsame und spannende Lesetexte für die GrundstufeIm Anhang:et EU ecegE TelnetTEA RT ERTL BAT TERN ERSTE ECHTFranz Specht - Krimis mit Carsten Tsara[ETHERNET TE NT Ric ETIntuition und seinem Wahlspruch: Probieren geht über studieren.Niveaustufe B1Schöne AugenAls Hörbuch ES N ARTSS 18 Best.-Nr. 001666Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 011666Niveaustufe B1Ice]Als Hörbuch EN rat}Als Leseheft Best.-Nr. 001668Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 011668www.hueber.deNiveaustufe A2le 1a Tg jı63SU felgolttaı) Best.-Nr. 041669SR 70 Best.-Nr. 001669Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 011669Niveaustufe B1Ey TEEN]Als Hörbuch ES NA EyASR 18 Best.-Nr. 001671Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 021671ISBN 978-3-19-001666-2