Hueber iektürenEEE| Siegfrieds; Tod ’ VWDeutsch als Fremdsprachenach Motiven aus dem NibelungenliedEIKE ATe Errasjel-Tenle 7 eun* Leichte»A2 Literatur mit Audio-CD Me SıegsfriedsTodnach Motiven aus dem Nibelungenliedfrei erzählt von Franz SpechtDeutsch als FremdspracheNiveaustufe A2Leichte LiteraturMit Aufgaben von Katja Krämer undIllustrationen von Gisela SpechtHueber Verlag 1 45 Aufgabe vor dem Lesen22 Aufgabe nach dem LesenHinweis zur Ausgabe mit Audio-CD: Kapitel 1 = Track 1Kapitel 2 = Track 2usw.Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.3, 2, 1: Die letzten Ziffern2013 12 11 10 09 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.l. Auflage© 2009 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandHerausgeber: Franz Specht, WeßlingRedaktion: Andrea Haubfleisch, Hueber Verlag, IsmaningUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenFotogestaltung Cover: wentzlaff | pfaff | güldenpfennig kommunikation gmbh,MünchenCoverfoto: © iStockphoto/FirehorseLayout: Lea-Sophie Bischoff, Hueber Verlag, IsmaningSatz: Thomas Schack, IsmaningIllustrationen: Gisela Specht, WeßlingDruck und Bindung: Ludwig Auer GmbH, DonauwörthPrinted in GermanyISBN 978-3-19-011673-7ISBN 978-3-19-001673-0 (mit CD) ]un Hallo Leute!Kommt mal her!Kommt zu Sibylla!Kommt und hört mir zu!Ich will euch eine Geschichte erzählen.Sie ist sehr schön.Aber sie ist auch schrecklich und traurig.Es ist eine Geschichte von Geld und Krieg,von Liebe und Tod, von Frauen und Männern.Männer ... ach ja, die Männer ...Manche sind klein und schwach.Manche sind groß und stark.Aber keiner ist so groß und so stark wie Siegfried.Von ihm will ich euch jetzt erzählen.Ja, kommt nur, Leute!Setzt euch, setzt euch!Gleich fängt meine Geschichte an. 2Siegfried  148 Das ist er.Das ist Siegfried aus den Niederlanden.Habt ihr schon mal von ihm gehört?Er ist ein Königssohn und kommt aus Xanten am Rhein.5 Siegfried ist ein Held: Er ist stark und er hat vor nichts undvor niemand Angst. Siegfried hat viele Reisen gemacht.Von einer Reise ins Land der Nibelungen hat er drei Dingemitgebracht:ıo den Nibelungenschatz aus Gold, Silber und Edelsteinen,das Schwert Balmung und die Tarnkappe.Wenn er die Tarnkappe auf dem Kopf hat, dann kann manihn nicht sehen.Er ist unsichtbar und hat die Kraft von zwölf Männern!.15 Auf einer Reise hatte Siegfried auch einen Kampf mit einemDrachen.Er hat den Drachen mit dem Schwert getötet.Dann hat er im Drachenblut gebadet.Warum?20 Wer im Blut eines Drachens badet, den kann niemand mehrverletzen: Er ist unverwundbar. B»2 I die Kraft von zwölf Männern habensehr stark sein onIK Das ist Kriemhild.Auch sie ist ein Königskind.Auch sie lebt am Rhein. Aber nicht in Xanten.Sie wohnt mit ihrer Mutter Ute und ihren Brüdern Gunther,Gernot und Giselher in Worms, im Land der Burgunden.Kriemhilds Vater ist tot und ihre Brüder sind nun die Könige.Kriemhild ist jung und wunderschön?.Viele Männer kommen und wollen Kriemhild heiraten.Aber Kriemhild sagt immer: „Nein."Warum?2 5"wunderschönsehr schön Sie hat geträumt, dass sie einen Falken hat.Sie hat ihren Falken sehr geliebt.Er war wunderschön und stark und ist hoch obenam Himmel geflogen.ı5s Aber plötzlich sind zwei Adler gekommen und habenKriemhilds Falken getötet.Für Kriemhild war klar: Der Falke in meinem Traum, das warein Mann. Und wenn ich diesen Mann liebe, dann muss ersterben. Das möchte ich nicht. Also muss ich für immer alleinbleiben, ohne Mann und ohne Liebe. »3 Stötendas Leben nehmen It An allen Königshöfen* gibt es Ritter.Sie sind Männer des Königs.Der König spricht und sie müssen hören.Sie müssen tun, was der König will.Auch bei den Burgunden gibt es solche Männer.Einer von ihnen heißt Hagen von Tronje.Er ist weit gereist.Er hat viele Länder gesehen.Er weiß eine Menge®°.König Gunther fragt ihn oft, wenn er einen Rat° braucht.Dann spricht Hagen und der König hört.Ader Königshof, =e Seine Menge wissen Öder Rat (Sg.) T mächtig seindort wohnt ein viel wissen Hilfe, Beratung viel Macht habenKönig BrünhildWeit, weit weg auf einer Insel lebt eine Königin.Sie heißt Brünhild.Sie ist sehr reich, sehr mächtig’ und sehr schön.Aber sie hat keinen Mann.5 Warum? Möchte keiner sie heiraten?Doch, schon. Aber es gibt da ein Problem:Wer Brünhild heiraten möchte, der muss dreimalgegen sie kämpfen.Er muss beim Speerwerfen, Steinwerfen undıo Weitspringen gewinnen.Dann bekommt er Brünhild als Frau.      Wenn er aber nur einmal verliert, dann muss er sterben.Und Brünhild ist nicht nur wunderschön.Sie ist auch sehr stark. 3) 6+7;10unSo, und nun hört alle gut zu, ...... denn die Geschichte fängt an.Wir sind in Xanten, bei König Sigmund, KöniginSieglinde und bei unserem Helden, bei Siegfried.Alle Frauen in Stadt und Land finden ihn toll.Manche möchten ihn am liebsten sofort heiraten.Aber Siegfried interessiert sich nicht für sie.Er hat von einer Königstochter aus Worms gehört.Kriemhild ist ihr Name.Sie soll die schönste Frau der Welt sein.Da ist nur ein Problem: Kriemhild möchte keinen Mann.„Sie muss aber meine Frau werden", sagt Siegfried.Siegfrieds Eltern finden die Idee nicht so gut.„Lass das doch", sagen sie. „Das gibt nur Ärger.Nimm lieber eine andere."Aber Siegfried möchte das nicht hören.„Ich will Kriemhild oder keine!", ruft er.Dann reitet er mit zwölf Rittern los nach Worms.Tja, so sind sie eben, die Helden.Wenn sie etwas tun wollen, dann tun sie es.Auch wenn es Ärger gibt.Wer ist der Mann?Nach sieben Tagen kommen Siegfried und seine Ritter inWorms an und reiten zu König Gunthers Burg. Ihre Pferde,ihre Rüstungen‘, ihre Kleidung und ihre Waffen? sind soschön, dass alle Leute stehen bleiben.Sdie Rüstung, -en 5 Pdie Waffe, -n 5 Man sagt dem König, dass ein Held gekommen ist und mit ihmsprechen möchte.Gunther ruft Hagen von Tronje.„Du weißt fast alles und kennst fast jeden", sagt er zu Hagen.„Sieh doch mal den Mann da unten im Hof. Kennst du den auch?"ıo Durch ein Fenster sieht Hagen in den Hof hinunter.„Ich habe ihn noch nie gesehen", sagt er. „Aber ich glaube, ichweiß, wer das ist. Das muss Siegfried sein. Vorsicht!', meinKönig! Dieser Mann ist sehr reich, sehr stark und sehr gefähr-lich. Er hat einen Drachen getötet und im Drachenblut gebadet.ıs Er ist unverwundbar."„Hm, dann müssen wir wohl mit ihm reden", meint Gunther.„Mal sehen, was er will." EIz:Was will der Mann?Was will er, unser Held?Wir wissen es ja schon:Er will Gunthers Schwester Kriemhild zur Frau.Sagt er das dem König und seinen Männern?5 Nein.Er sagt: „Gunther, du bist hier der König und ich habe gehört,dass du stark bist. Nun, ich bin auch ein König und ich schlagevor, dass wir kämpfen. Gewinnst du, dann gehört mein Land dir.Gewinne ich, dann bekomme ich dein Land."„Nein!", rufen Gunthers Ritter böse und manche nehmen ihrSchwert!".„Siehst du?", sagt Hagen leise zu Gunther. „Ich habe dir jagesagt: Der Mann ist gefährlich."IC„Kommt!", ruft einer der Ritter. „Schlagen wir ihn tot, diesenı5s Verrückten."!yorsicht! | das Schwert, -er >Achtung! RL11; 3» 10112ıIC)„Halt!?!", ruft Gernot, Gunthers erster Bruder. „Kein Wortmehr! Und weg mit den Schwertern!"Giselher, Gunthers zweiter Bruder, geht zu Siegfried und sagt:„Siegfried, was soll denn das? Wir wollen doch nicht streiten,oder? Sei herzlich willkommen und bleib bei uns. Sei unserGast, so lange du möchtest."„Na schön", meint Siegfried.Hat er das nicht prima gemacht?Nun wissen alle in Worms, dass er keine Angst hat.Vor niemand.Und er kann in der Königsburg wohnen und bald Kriemhildkennenlernen.Der Mann ihres LebensSiegfried und seine Ritter sind nun also Gäste der Burgunden.Sie gehen auf die Jagd'?, sie essen, sie trinken, sie machenSpiele und Wettkämpfe'!* mit Gunthers Rittern.Siegfried gewinnt natürlich immer.Die Tage, die Wochen, die Monate gehen vorbei und nacheinem Jahr hat Siegfried Gunthers Schwester noch immernicht kennengelernt.Denkt euch nur, er hat sie noch nicht mal gesehen!Aber Kriemhild sieht Siegfried oft von ihrem Fenster aus.Vom ersten Moment an hat sie gewusst:Das ist er! Das ist der Mann meines Lebens!Und ihre Liebe ist mit jedem Tag immer größer geworden.Kriemhild, Kriemhild, was machst du?Denkst du nicht mehr an deinen Traum?5al! gie Jagd (Sg.) 14ger Wettkampf, =eStopp! Tiere im Wald verfolgen sportlicher Kampf.und töten der Beste gewinnt inın Der beste Kämpfer von allenNun haben die Burgunden in diesem Jahr Ärger mit denSachsen und es gibt Krieg’.Siegfried ist kein Burgunde. Er ist Gast bei den Burgunden.Aber wenn seine Gastgeber kämpfen müssen, kann er da ruhigin Worms bleiben?Nein, so etwas kann ein Held doch nicht machen!Also geht Siegfried mit den burgundischen Männern in denKampf.Kriemhild hat Angst.Hoffentlich passiert ihm nichts!Hoffentlich muss ihr Falke nicht sterben!Sie wartet und wartet.Dann kommt endlich ein Ritter und bringt Nachricht:„Leute hört! Der Krieg ist vorbei! Viele Sachsen sind tot undleider auch ein paar von unseren Männern."„Was ist mit Siegfried? Ist er... auch tot?"„Nein, Siegfried lebt. Von allen Kämpfern war er der beste.Nur mit seiner Hilfe haben die Burgunden gewonnen."Ha! Wie glücklich ist Kriemhild da! B»1115 ;der Krieg, -eim Krieg kämpfen zwei Ländergegeneinander13; =» 12‚1aIınDie oder keine!Natürlich gibt es jetzt ein Fest.Alle Burgunden freuen sich, dass der Krieg vorbei ist.Männer, Frauen und Kinder, die Ritter, die Königsfamilie,alle essen, trinken, lachen und tanzen.Auch Kriemhild ist mit dabei.Wie lange hat Siegfried auf diesen Moment gewartet!Endlich darf er Gunthers Schwester sehen.Kriemhild ist so schön, dass Siegfried schon in der erstenSekunde weiß: Die oder keine!Wenn sie nicht meine Frau wird, dann will ich sterben.Nun, keine Sorge, Siegfried.Wir wissen ja, dass Kriemhild dich liebt.Aber leider ist Liebe allein nicht genug.Wenn Siegfried und Kriemhild Mann und Frau werden wollen,dann brauchen sie zuerst die Erlaubnis des Königs.Also möchte Siegfried mit Gunther sprechen.Gunther hat ein ProblemAber der König hat selbst ein Liebesproblem.Auch er möchte heiraten.Er hat von einer Königin gehört.Sie ist ledig und lebt auf einer Insel im Meer.Sie soll sehr schön, sehr mächtig und sehr stark sein.Wer ihr Mann werden will, muss gegen sie kämpfenund gewinnen.Wer verliert, muss sterben. JIun„Brünhild heißt sie", sagt Gunther, „und sie muss mir gehören!"„Vergiss es", antwortet Siegfried. „Gegen sie kannst du nichtgewinnen."I„Bist du verrückt?!", ruft Gunther böse. „Sie ist doch nur eineFrau!"„Sie ist eine Frau", sagt Siegfried, „aber so stark wie vier Männer."„Das glaube ich nicht", sagt Gunther, „ich fahre hin."„Siegfried kennt die Insel", sagt Hagen leise zum König. „Soller doch mitkommen! Vielleicht kann er dir helfen."„Sehr gut, Hagen!", sagt Gunther. „Hör mal, Siegfried, du willstdoch meine Schwester heiraten?"„Ja, Gunther. Nichts möchte ich so sehr."„Na schön, du kannst sie haben. Aber nur, wenn Brünhild meineFrau wird." =» 13Weiß vor AngstSiegfried, Gunther und die beiden Ritter Hagen und Dankwart 14 43sind mit dem Schiff zuerst den Rhein hinunter und dann übersMeer gefahren. Nach zwölf Tagen haben sie die Insel erreichtund sind zu Brünhilds Burg gegangen.Nun stehen sie alle vier vor der Königin.Doch Brünhild sieht nur Siegfried an.„Wer bist denn du?", fragt sie ihn. „Und was willst du von mir?"„Ich?", sagt Siegfried. „Ich will nichts von dir. Ich bin nur einRitter. Aber das hier ist mein Herr, König Gunther. Er möchtedich heiraten."„Dein Herr?!", Jacht die Königin und sieht jetzt Gunther an.„Der? Mich heiraten will er? Na, das wollen wir doch malsehen! Los, Männer, bringt die Sachen für den Wettkampf!"Eine Tür geht auf.15; ıs Viele Ritter kommen und bringen einen Speer, einen Schildund einen Stein.Die drei Dinge sind so groß und schwer, dass die Ritter siekaum tragen können.„Nicht so langsam, Leute!", sagt Brünhild und nimmt20 den Speer mit einer Hand.Gunthers Gesicht wird weiß vor Angst.„Oh nein!", sagt Gunther leise zu Siegfried. „Warum habe ichnicht auf dich gehört? Hilf mir! Ich will nach Hause."„Hab keine Angst", antwortet Siegfried. „Ich gehe schnell zu25 unserem Schiff und hole noch was. Mach einfach beim Wett-uB» 15 kampf mit. Ich verspreche dir, du kannst nicht verlieren."Superstark und unsichtbarZehn Minuten später beginnt der Wettkampf.Brünhild bekommt den Speer, Gunther den Schild.Brünhild läuft und wirft den Speer.Der Speer fliegt durch die Luft.Der Schild ist viel zu schwer. Gunther kann ihn nicht halten.„Das ist das Ende", denkt Gunther. „Jetzt muss ich sterben."Doch was ist das? Plötzlich wird der Schild ganz leicht. _Gunther fühlt, da ist jemand neben ihm.unAber er kann niemand sehen.Da kommt der Speer. Er trifft den Schild.Der Schild hält und Gunther bleibt stehen.„Jetzt du!", sagt eine Stimme leise.Endlich versteht Gunther.Siegfried hat den Schild gehalten. Seı5s Er hat seine Tarnkappe auf. 3» 16 Er ist unsichtbar und so stark wie zwölf Männer.16 IC15Rot vor ÄrgerNun bekommt Gunther den Speer und Brünhild nimmt den Schild. 17 42Wieder ist Siegfried ganz nah bei Gunther.Die beiden laufen und Siegfried wirft den Speer.Der Speer fliegt durch die Luft und trifft den Schild so stark,dass Brünhild fällt.Zum ersten Mal in ihrem Leben hat sie einen Kampf verloren.„Das war nur Anfängerglück", ruft sie böse. „Beim Steinwerfenund beim Weitspringen gewinne ich."Schnell steht sie auf, geht zu dem Stein, nimmt ihn und wirft.Der Stein ist sehr, sehr schwer. Und doch fliegt er fast zwanzigMeter weit.„Na?", ruft Brünhild. Dann springt sie mehr als zwanzig Meterweit, bis hinter den Stein. „Kannst du das auch?"Gunthers Gesicht ist wieder weiß geworden. 1815 „Keine Angst", sagt Siegfried leise. „Komm! Jetzt holenwir den Stein!"Brünhild sieht Gunther zum Stein gehen.Sie sieht, wie er den Stein nimmt und wie er damitdreißig Meter zurückgeht.20 Sie sieht, wie er den Stein wirft.Der Stein fliegt bis vor ihre Füße.Dann sieht sie Gunther springen.Er springt über den Stein und über Brünhild, mehr alsdreißig Meter weit.>5 Nun, Leute, wir wissen ja, wer den Stein geworfen hat,wwer gesprungen ist und wer Gunther dabei auch nochauf dem Arm getragen hat.Aber Brünhild weiß es nicht.Ihr Gesicht ist rot vor Ärger.Sie hat alle drei Wettkämpfe verloren und muss nun mitGunther und seinen Rittern ins Land der Burgunden gehen.Brünhild weintZurück in Worms erinnert Siegfried Gunther an sein Verspre-chen: „Wenn du Brünhild bekommst, dann gibst du mir deineSchwester. Das hast du gesagt."„Das habe ich gesagt und so soll es sein. Wenn sie deine Frauwerden möchte, dann dürft ihr heiraten."Siegfried bringt Kriemhild selbst die gute Nachricht.Sie freuen sich sehr.Endlich können sie der Welt und allen Leuten ihre Liebe zeigen.Auch Brünhild sieht nun, dass die beiden ein Paar sind.ıo Kriemhild und ... Siegfried?Fast bleibt ihr das Herz stehen.Dann läuft sie zu Gunther. viun„Diesem Mann willst du deine Schwester geben?", ruft sie.„Ja", antwortet er. „Wo ist das Problem?"„Aber er ist nur einer von deinen Rittern! Und Kriemhild isteine Königstochter!"„Ach so, das meinst du", lacht Gunther. „Nein, Siegfried istkein Ritter. Das hat er nur aus Spaß gesagt. Er ist der Sohn einesKönigs. Aber Brünhild, was ist? Warum weinst du denn jetzt?" =)» 18Hochzeit in WormsDann kommt der Hochzeitstag.Im Dom von Worms geben sich Gunther und Brünhilddas Ja-Wort.Das ganze Volk'® freut sich und feiert.König Gunther und seine Brünhild sind nun also Mann und Frau.Na ja, so ganz stimmt das noch nicht.Zu einem Hochzeitstag gehört ja auch die Hochzeitsnacht.Aber die will und will nicht kommen.Das Fest dauert und dauert.Die Musik spielt.Die Leute tanzen und lachen.Gunther ist unruhig.Er möchte nicht mehr warten.Er will mit Brünhild allein sein.Endlich kommt der Abend.Das Fest geht zu Ende und die Hochzeitsnacht beginnt. 2» 1916qas ganze Volkhier: alle Burgunden19; 2» 2020inI20Schon wieder ein ProblemAm nächsten Morgen treffen sich Gunther und Siegfried.Siegfried ist glücklich.Für ihn und Kriemhild war die Nacht sehr schön.Aber Gunther sieht nicht so froh aus.„Was ist denn los?", fragt Siegfried. „Gibt es Probleme?"„Probleme?", sagt Gunther. „Ja, so kann man es nennen."Dann erzählt er Siegfried von seiner Hochzeitsnacht.„Brünhild wollte nicht, dass ich bei ihr im Bett liege."„Wie bitte? Ja, warum denn nicht?"„Du kommst erst dann in mein Bett", hat sie gesagt,„wenn ich die Wahrheit weiß."„Welche Wahrheit denn?", will Siegfried wissen.„Die drei Wettkämpfe", hat sie gefragt, „hast du sie wirklichohne Hilfe gewonnen?"„Und was hast du geantwortet?"„Nichts", sagt Gunther leise. „Ich bin ins Bett gegangenund wollte nehmen, was mir gehört."„Und dann?"Gunther kann Siegfried nicht in die Augen sehen,während er weiterspricht.„Sie hat ein Betttuch genommen, sie hat meine Armeund Beine gefesselt!" ...„Wie bitte?!"„... und dann hat sie mich ans Fenster gehängt. Erst am"Morgen hat sie mich wieder losgemacht."fe„Das darf nicht wahr sein!", sagt Siegfried.„Du musst mir noch mal helfen", bittet Gunther.!7emanden fesseln IunKampf in der NachtSpät in der nächsten Nacht schläft Kriemhild zufrieden.Siegfried steht vorsichtig auf und geht aus dem Zimmer.Draußen setzt er seine Tarnkappe auf.Dann geht er ganz leise ins Schlafzimmer von Guntherund Brünhild.In dem Raum ist es so dunkel, dass man die Handnicht vor den Augen sieht.Gunther steht in einer Ecke des Zimmers.Brünhild liegt im Bett.Siegfried legt sich neben sie.„Lass das, Gunther!", sagt Brünhild.Siegfried bleibt liegen.„Gunther!", ruft sie. „Denk an gestern!"Aber Siegfried bleibt liegen.Da wirft sie ihn aus dem Bett und der Kampf beginnt.Gunther kann nichts sehen. Aber hören kann er alles.Der Schrank fällt um, Tisch und Stühle fallen um, Flaschenund Gläser gehen kaputt. So schrecklich ist der Kampfund so stark ist diese Frau.„Hoffentlich kann Siegfried noch einmal gegen sie gewinnen",denkt Gunther.Ah, jetzt! Endlich hat er sie zurück aufs Bett geworfen.Und nun? Was machen sie denn? Kämpfen sie noch?Da fühlt Gunther plötzlich, wie Siegfried an ihm vorbeigeht.Und er hört Brünhild rufen: „Komm doch zurück. Du hast jagewonnen. Ab jetzt will ich gern deine Frau sein!"Schnell geht Gunther zu ihr ins Bett. Er 2121; Br 2222W20So sind die Frauen!Schon bald nach Gunthers Hochzeit reist Siegfried mitKriemhild nach Xanten. Dort heiraten sie und Siegfriedwird König der Niederländer.Ein schönes Ende, nicht wahr?Jeder hat, was er haben wollte:Kriemhild hat Siegfried.Siegfried hat Kriemhild.Und Siegfried hat noch mehr.Beim Kampf in der Nacht hat er Brünhildzwei Dinge weggenommen:Einen Gürtel'® und einen Ring’.Was macht er damit?Was meint ihr?Legt er sie in die Schublade?Wirft er sie weg?Falsch geraten!Er schenkt sie seiner Frau.Und Kriemhild will natürlich wissen, woher ihr Manndiese Sachen hat.Tja, so sind sie, die Frauen. Immer wollen sie alles wissen.Kriemhild gibt keine Ruhe", bis Siegfried ihr endlich vonseinem Schlafzimmerkampf mit Brünhild erzählt.Nun weiß sie also, was los ist mit ihrem Bruder und seiner Ehe.Wie froh ist sie, dass ihr Siegfried ein Held ist und so stark!= OKriemhild gibtkeine Ruhe =2 sie fragt Siegfriedimmer wieder!Sger Gürtel, — !9ger Ring, -e4 IK20Viele Fragen und eine IdeeBrünhild ist nicht so glücklich und zufrieden wie Kriemhild.Worms ist schön, das stimmt.Die Burgunden lieben sie, das ist richtig.Ihre Ehe mit Gunther ist nicht so schlimm?', wie sie zuerstgedacht hat, auch das ist wahr.Aber seit dem Kampf in der Nacht hat sie ihre Stärke verloren.Und sie fühlt, dass etwas nicht stimmt.Dass in ihrem Leben etwas falsch läuft.Dass es eine Lüge"? gibt.Aber was für eine?Warum muss sie so oft an Siegfried denken?Warum ist ihr Herz so traurig?Warum hat Siegfried sich als Gunthers Ritter vorgestellt?Warum hat er ihr nicht gesagt, dass auch er auseiner Königsfamilie ist?Wo war er während ihres Wettkampfs mit Gunther?Warum war er plötzlich nicht mehr da?Warum war Gunther in der Hochzeitsnacht so schwachund einen Tag später plötzlich so stark?Zwölf Jahre kommen und gehen, aber Brünhilds Herzwird nicht leichter.Im Gegenteil: Die Fragen werden immer lauter.Sie muss endlich die Wahrheit wissen!Und sie hat auch eine Idee:Gunther soll seine Schwester und Siegfried nach Worms einladen.Mal sehen, was dann passiert! Eizj21 nicht so schlimm 22 gie Lüge,-n; lügenhier: besser nicht die Wahrheit sagen23; 2» 2424uunBrünhilds FrageWas für ein Fest! Wie sich alle freuen!Endlich ein Wiedersehen, nach so langer Zeit!Zehn Tage lang feiert, tanzt, lacht, isst und trinkt man zusammen.Am elften Tag kommt Brünhild dann aber zur Sache:„Wie glücklich du aussiehst, liebe Kriemhild!Wie schön deine Kleider sind!Wie viel Schmuck"? du hast!Dein Mann muss ja wirklich sehr reich sein.Na ja, er hat ja auch den Nibelungenschatz, nicht wahr?Aber etwas kann ich nicht verstehen:Dein Siegfried ist doch Gunthers Ritter. Das hat er selbst gesagt.Nun, Ritter müssen ihrem König dienen**.Warum also dient Siegfried Gunther nicht? Kannst du mirdas sagen?"Da wird es plötzlich sehr still.Kriemhilds Gesicht ist rot vor Ärger.„Du musst verrückt sein, Brünhild! Siegfried ist kein Ritter.Warte nur! Später, wenn wir in die Kirche gehen, dann werdeich dir und dem ganzen Volk zeigen, wer mein Mann wirklich ist."23Kennst du diesen Gürtel?Zehn Tage lang sind Brünhild und Kriemhild zusammenzur Kirche gegangen. Heute geht jede allein mit ihrenHofdamen. Viele Menschen warten auf dem Platz vordem Eingang des Wormser Doms. Sie wollen dieKöniginnen sehen. Da kommen sie.Von links kommt Brünhild, von rechts Kriemhild.2 eueazin ig :dem König dienen = Sagefür ihn arbeitender Schmuck (Sg.) >SenDa? IC20Direkt vor der Kirchentür treffen sie sich.Brünhild möchte an Kriemhild vorbei in den Dom gehen.„Halt!", ruft Kriemhild. „Ich gehe zuerst, denn ich stehe über dir."„Du? Über mir?", lacht Brünhild. „Du bist die Frau einesRitters. Ich bin eine Königin, ich bin Gunthers Frau."Kriemhilds Gesicht wird wieder rot.„Gunthers Frau willst du sein? Ha, wer hat denn eine Frau ausdir gemacht? Gunther war es ganz sicher nicht."Brünhilds Gesicht wird weiß.„Was?!", sagt sie leise. „Was lügst du da?"„Ich lüge nicht", ruft Kriemhild. „Sieh doch, was ich hier habe!Kennst du diesen Gürtel? Kennst du diesen Ring?"„Sie gehören mir", sagt Brünhild. „Ich habe sie verloren."„Verloren? Siegfried hat sie mitgenommen, aus deinem Bett.Und dann hat er sie mir geschenkt."Jetzt weint Brünhild.Und Kriemhild geht an ihr vorbei in den Wormser Dom. » 25 3» 2626"arnununDer Mann muss weg!Vor der Königsburg stehen Gunther, Brünhild, die Ritter unddas Volk im Kreis. In ihrer Mitte steht Siegfried.„Burgunden, bitte, hört mir zu!", sagt er laut. „Was Kriemhildvor dem Dom gesagt hat, das war sehr dumm. Ich bitte euch alleum Entschuldigung. Besonders dich, Brünhild."Aber Brünhild sieht ihn nicht an. Ihre Augen sind voll Hass".„Brünhild, du musst mir glauben!", sagt Siegfried. „Kriemhildwird ihre Lüge nicht wiederholen. Das verspreche ich."„Hör nur den ‚Helden‘", sagt Hagen leise zu Gunther.„Er ‚verspricht‘ es! Wer hat denn Brünhilds Gürtel und Ringgenommen? Er war es doch, nicht Kriemhild."„Du hast recht", antwortet Gunther leise. „Aber was sollenwir tun?"„Er muss sterben. Ruhe hast du erst, wenn er tot ist."„1ot?", fragt Gunther leise. „Du meinst, wir sollen ..."„Ja, mein König! Willst du denn dein Leben lang Angst haben?"„Aber er hat uns alle um Entschuldigung gebeten."„Ja, heute. Und morgen? Da redet er vielleicht schon wiederganz anders."„Du hast recht, Hagen. Das ist gefährlich."„Und denk auch an die Niederlande und den Nibelungenschatz.Wem gehört das alles, wenn er stirbt?"„Na, Kriemhild."„Zuerst Kriemhild, richtig. Und dann nimmst du es dir."„Eine schöne Idee, Hagen! Aber du hast etwas vergessen:Siegfried hat im Drachenblut gebadet. Er ist unverwundbar."„An einer Stelle auf Siegfrieds Rücken war kein Drachenblut.Dort ist er so verwundbar wie jeder Mann."„Ist das auch wirklich wahr, Hagen?"„Ja, mein König! Kriemhild selbst hat es mir erzählt."Sder Hass (Sg.)das Gegenteil von Liebe nnAm nächsten Tag unterhalten sich Siegfried und Guntherin der Burg.Da kommt plötzlich Hagen zu ihnen.„Was ist denn los, Hagen?", sagt Gunther. „Du siehstunglücklich aus. Gibt es Probleme?"„Ja, mein König", sagt Hagen. „Meine Nachricht ist nicht gut:Die Sachsen wollen Krieg."„Schon wieder?"„Ja, leider. Und sie sind stärker als vor zwölf Jahren."„Oh wehl!", ruft Gunther. „Was sollen wir denn jetzt tun?"„Ach, macht euch keine Sorgen!", ruft Siegfried. „Wir werdenden Sachsen auch dieses Mal die Zähne zeigen."„Heißt das, du kommst wieder mit uns?", fragt Gunther.„Aber natürlich! Wir sind doch Verwandte und Freunde,nicht wahr?"„Ja, Siegfried. Das sind wir!"„Hurra!", ruft Hagen und lacht. „Jetzt weiß ich,dass wir gewinnen!" 2» 27Hagens ‚Sorgen‘Eine Woche danach steht Kriemhild in ihrem Zimmer und holtKleidungsstücke aus dem Schrank. Es sind Siegfrieds Sachen.Er braucht sie für den Krieg.Da klopft es an der Tür. Es ist Hagen.„Ich möchte nicht lange stören", sagt er. „Ich habe nureine Frage."„Ich auch", sagt Kriemhild. „Wollt ihr denn wirklichmorgen schon los?"27! 5» 28|28IK20„Wir wollen nicht, Kriemhild, wir müssen. Die Sachsengeben keine Ruhe."„Ich möchte nicht, dass Siegfried mitgeht", sagt Kriemhild.„Das kann ich verstehen", antwortet Hagen. „Aber Siegfrieddenkt anders. Ich glaube, er freut sich auf den Kampf."„Ich habe Angst um ihn."„Da bist du nicht allein. Auch ich mache mir Sorgen", sagtHagen. „Er ist manchmal so unvorsichtig. Und du hast mir jamal von dieser Stelle an seinem Rücken erzählt."„Wo er verwundbar ist?"„Genau", sagt Hagen. Er zeigt auf ein Hemd. „Soll er dasanziehen? Ist das sein Kriegshemd?""„Ja.„Mach doch ein Zeichen auf das Hemd. Genau dort, wodiese Stelle ist."„Ein Zeichen? Warum denn, Hagen?"„Dann kann ich im Kampf so stehen, dass die SachsenSiegfried nicht verletzen können."Dankbar sieht Kriemhild Hagen an. uun20anKriemhild träumt wiederAm Abend kommt wieder eine Nachricht.Sie ist besser als die erste.Die Sachsen, so heißt es, wollen nun doch nicht mit denBurgunden kämpfen.„Wahrscheinlich haben sie gehört, dass Siegfried mitkommt",ruft Hagen. „Da haben sie sich wieder an den Krieg vor zwölfJahren erinnert und dann hatten sie plötzlich keine Lust mehr!"Die Männer lachen.Nur Siegfried lacht nicht.Er wollte lieber kämpfen.Er wollte dem ganzen Volk zeigen, dass er ein Freundder Burgunden ist.Gunther klopft ihm auf den Rücken.„sei nicht traurig, du Held!", lacht er. „Lass einfach deinKriegshemd an und komm morgen mit uns auf die Jagd!"Kriemhild ist froh, dass Siegfried nicht in den Krieggehen muss.In dieser Nacht schläft sie ruhig und glücklich ein.Aber dann hat sie wieder einen Traum.Dieses Mal träumt sie aber nicht von einem Falkenund zwei Adlern. Sie sieht einen Mann.Wer ist es? Kennt sie ihn?Der Mann läuft über eine Wiese.Hinter ihm laufen zwei Wildschweine®,.Sie sind groß und schwarz. Ihre Zähne sind langund schrecklich scharf.Der Mann sieht nach hinten.Jetzt sieht Kriemhild, dass es Siegfried ist.2 i zgas Wildschwein, -e 29; 3) 29EB) 30;3030 Die Wildschweine sind schon fast bei ihm.luKriemhild möchte rufen, aber ihr Mund bleibt zu.Sie möchte zu Siegfried laufen, aber sie kann nicht gehen.Dann sind die Schweine weg und Siegfried ist weg.Das Gras und die Blumen sind voll Blut.Wer kann am besten jagen?Am Morgen erzählt Kriemhild ihrem Mann von dem Traum.„Bitte, bleib hier", sagt sie zu Siegfried. „Geh nicht auf die Jagd!"„Aber das war nur ein Traum", sagt er. „Mir passiert schonnichts."„Ich habe Angst!"„Angst müssen nur die Wildschweine haben", lacht Siegfried.Eine Stunde später ist er mit Gunther, Hagen und ein paarRittern auf dem Weg in den Wald.„Na, was glaubt ihr", fragt Siegfried. „Wer kannam besten jagen?"„Ich, ich", rufen alle.„Nun, wir werden es ja sehen", meint König Gunther.„Ich schlage vor, wir treffen uns heute Abend wieder hier,an dieser Stelle. Wer das meiste Wild?’ bringt, hat gewonnenund bekommt das größte Glas Wein."„Na, dann macht das Glas schon mal voll für mich",lacht Siegfried.Er nimmt seinen Speer und reitet in den Wald hinein.27 gas Wild (Sg.)Tiere aus dem Wald, z.B. Wildschweine |ınDer WettlaufAm Abend treffen sich die Männer wieder.Siegfried hat nicht zu viel versprochen.Er bringt mehr Wild mit als alle anderen.Nun sitzen sie zusammen am Feuer.Sie essen Brot und Fleisch und unterhalten sich.„Na, wo ist er denn nun, mein Wein?", fragt Siegfried.„Ach ja, der Wein", sagt Hagen. „Du, da ist was Dummespassiert: Meine Leute haben ihn leider in der Burg vergessen."„Und was machen wir nun?", fragt Siegfried. „Ich habe Durst."„Kein Problem", meint Hagen. „Ich weiß eine Quelle. Sie istganz in der Nähe, dort, in dieser Richtung. Ihr Wasser ist kühlund frisch."„Na schön", sagt Gunther. „Und wer holt das Wasser?"„Ich schlage vor, wir drei machen einen Wettlauf", sagt Hagen.„Nur Siegfried, du und ich. Los, Gunther! Jetzt zeigen wir ihmmal, dass wir schneller sind."„Schneller? Ihr?", lacht Siegfried.Er springt auf und nimmt seinen Speer und seinen Schild.Die Waffen sind sehr schwer.„Ich bin mit meinen Waffen schneller als ihr ohne!", sagt erund läuft los. EB» 31Siegfried hat DurstSiegfried ist als erster an der Quelle.Vom Laufen hat er noch mehr Durst bekommen.Und das Wasser sieht so frisch und sauber aus!Er stellt den Speer und den Schild an einen Baum.Er legt sich auf den Bauch und holt mit den HändenWasser aus der Quelle.ST: Er trinkt. Aahh! Schmeckt das gut!Jetzt kommen auch Gunther und Hagen.Aber Siegfried sieht und hört sie nicht.ıo Er interessiert sich nur für das Wasser.Er trinkt noch einmal und noch einmal.Hagen nimmt den Speer.Er sieht Siegfrieds Rücken.Er sieht das Kreuz auf dem Hemd.>32 Er wirft den Speer. 2IC Siegfrieds TodNoch nie in seinem Leben hat Siegfried einensolchen Schmerz gefühlt.Was ist passiert?Er weiß es nicht.Er weiß nur: Jetzt muss ich sterben!Aber noch hat er Kraft.Noch kann er aufstehen.Der Speer fällt ab.Blut läuft warm über Siegfrieds Rücken.Unter dem Baum, neben Siegfrieds Schild, stehenGunther und Hagen.Sie sehen ihn an.Ihre Augen sind vor Angst weit offen.„Er ist also doch unverwundbar", denkt Gunther.„Ich habe nicht richtig getroffen", denkt Hagen.Langsam, Meter für Meter gehen die beiden zurück.„Eure Tat", sagt Siegfried, „ist ohne Beispiel. Sie ist soschlimm, dass die Welt sie in tausend Jahren nicht vergessenkann. Aber ihr habt nicht gewonnen. Im Gegenteil: Ihr habteuch selbst und euren Familien den Tod gebracht."Jetzt kann Siegfried nicht mehr stehen.Er fällt in die Wiese.Das Gras und die Blumen sind voll Blut.Siegfried ist tot.IPvaa33| 34unSo, für heute ist's genug!So sind Kriemhilds Träume also beide wahr geworden:Ihr Falke ist tot und das Gras und die Blumen sind rot.Tja, Leute, sagt selbst: Habe ich zu viel versprochen?War diese Geschichte nicht schön und schrecklichund traurig? Wie?Was ist mit Gunther und Hagen, wollt ihr wissen?Was ist mit Kriemhild und Brünhild?Was ist mit den Burgunden und den Niederländern?Das kann nicht das Ende sein, meint ihr?Es muss doch weitergehen, sagt ihr?Ihr habt recht.Aber das ist dann die Geschichte von Kriemhilds Rache?®und vom Ende der Burgunden. Was?Die wollt ihr auch noch hören?!Nein, für heute habe ich genug erzählt.Los jetzt, gebt mir Wein!Mein Mund ist ja ganz trocken. 28Kriemhilds Rache =Kriemhilds Strafe für Gunther und Hagen Die Nibelungensage und das NibelungenliedSiegfried, Kriemhild und die anderen Personen unserer Geschichte habennicht wirklich gelebt. Aber schon seit dem frühen Mittelalter erzählt mansich viele Geschichten über sie. Besonders in Deutschland und in denskandinavischen Ländern interessieren sich die Leute für diese ‚Heldensa-gen‘. Sie hören sie und erzählen sie weiter. Dabei wird Siegfried immerstärker und toller, Kriemhild immer schöner und die Geschichten werdenimmer genauer und besser. Um das Jahr 1200 hat dann jemand eine primaIdee: Er schreibt die Sage als Lied auf. 10.000 Zeilen lang! Dies ist die Ge-burtsstunde des ‚Nibelungenliedes‘. Es hat zwei Teile: Im ersten Teil erfah-ren wir von Siegfrieds Liebe, Hochzeit und Tod und im zweiten vonKriemhilds Rache, dem blutigen Ende der Burgunden. © Badische Landesbibliothek, KarlsruheErste Seite des Nibelungenliedes(Handschrift C; erste Hälfte des 13. Jahrhunderts)35} case KAPITEL 22:36Welche Begriffe passen zu Siegfried? Markieren Sie. € klein hässlichstark dünnmutig langweiligängstlich interessantschön gutBe böseblondWelche Antworten sind richtig? Kreuzen Sie an. >1) Siegfried ist ein Königssohn. Was bedeutet das?a) \) Eristein König und er hat einen Sohn.b) > Sein Vater ist ein König.ce) \) Er ist König und sein Vater ist König.Warum ist Siegfried stark und warum hat er keine Angst?a) ©) Weil er ein Held ist.b) © Weil er ein Königssohn ist.mc) ® Weil er aus den Niederlanden kommt.Was kann Siegfrieds Tarnkappe?a) ‘> Sie macht Siegfried unsichtbar.b) DO Sie ist warm.nanc) DO Sie macht Siegfried schön.Siegfried ist unverwundbar. Was bedeutet das?a) ©) Er kann niemand verletzen.b) > Er kann niemand lieben.c) > Niemand kann ihn verletzen.4De KAPITEL 3-5 vecasen Mi3 Richtig (r) oder falsch (fJ? Kreuzen Sie an. 3»1) Kriemhild ist eine Königstochter.2) Kriemhild kommt aus dem Land der Burgunden.3) Sie hat eine Schwester.4) Sie hat drei Brüder.5) In einem Traum liebt sie einen schönen, starken Falken.6) Der Traum hat ein gutes Ende.7) Kriemhild denkt an den Falken und möchte schnell heiraten.4 Verbinden Sie die Sätze. 3)vv u uk1) Normalerweise sprechen die Könige, a) und König Gunther hört zu.Bei den Burgunden ist das anders.2) Einer von Gunthers Rittern b) weil er viele Ländergesehen hat.3) Hagen weiß sehr viel, ce) und die Ritter hören zu.4) Wenn Gunther einen Rat braucht, d) heißt Hagen.5) Dann spricht Ritter Hagen e) fragt er Hagen.5 Ordnen Sie zu. 3>mdie Burg ® Brünhild ® der Schild ® der Speer der Steindas Speerwerfen ® das Weitspringen 37: sonen KAPITEL 66;38Welche Aussage passt zu welcher Person? Kreuzen Sie an. 3)Siegfried Gunther Kriemhild Brünhild1) „Ich bin die stärkste Frauauf der Welt." ® OÖ oO2) „Meine Schwester istwunderschön." OÖ >) ®) >3) „Ich bin der König derBurgunden." OÖ ) OÖ4) „Mein Land ist eine Insel." oO O )5) „Ich komme aus Xanten." ) © 3 B\6) „Oh Gott, mein armer Falke!" > ) 37) „Mich finden alle Frauen toll." O > O8) „Heiraten? Gern, aber meinMann muss richtig stark sein." I OÖ9) „Ich habe drei Brüder, einerheißt Gunther." ) > 3 )10) „Kriemhild, meine Liebe,nur dich will ich heiraten." 3 OÖ oO oOHeiraten Siegfried und Kriemhild? Unterstreichen Sie alle Argumentedafür (pro) blau und alle Argumente dagegen (kontra) rot. 3)Siegfried ist ein Held. Kriemhilds Brüder mögen Siegfried nicht.Alle Frauen lieben Siegfried, Kriemhild sicher auch.Hagen ist auch in Kriemhild verliebt. Siegfried hat einen Schatz, er ist reich.Kriemhild denkt an den Traum und will nicht heiraten.Kriemhild will ihre Mutter nicht allein lassen. Beide sind Königskinder.Vielleicht gibt es Krieg zwischen den Niederlanden und den Burgunden.Sammeln Sie weitere Ideen für oder gegen eine Hochzeit. KAPITEL 7-9 |8 Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuzen Sie an. 5)1) Siegfried und seine Ritter gefallen den Menschenim Burgundenland.2) Gunther weiß sofort, wer Siegfried ist.3) Hagen sagt zu Gunther: Siegfried ist gefährlich.4) Hagen weiß nicht, dass Siegfried unverwundbar ist.5) Gunther muss mit Siegfried sprechen.9 Beantworten Sie die Fragen. 3)1) Was denken Gunther, seine Brüder und Hagen? Sie denken, Siegfried möchte2) Was möchte Siegfried eigentlich?10 Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuzen Sie an. 3)1) Siegfried und seine Ritter sind bei den Burgunden.2) Dort machen sie Spiele und Wettkämpfe mit Gunthers Rittern.3) Und Siegfried ist immer der beste Kämpfer.4) Er hat Kriemhild schnell kennengelernt und kann sie oft sehen.5) Aber Kriemhild liebt ihn nicht.6) Sie träumt lieber von ihrem Falken.)))Jr f)ei) )))39; Eu KAPITEL 10+11u Ordnen Sie zu und finden Sie das Lösungswort. I)1) Die Burgunden kämpfen U dass Siegfried lebt.2) Siegfried ist aus den F dass Siegfried im Krieg stirbt.Niederlanden,3) Er will seine Freunde G denn Siegfried lebt und erist ein Held.4) Kriemhild hat Angst, O trotzdem kämpft er fürdie Burgunden.5) Endlich ist der Krieg beendet, N weil er ihnen im Krieggeholfen hat.6) Kriemhild hofft, F nicht allein lassen.7) Alle Burgunden lieben Siegfried, Tui H gegen die Sachsen.8) Kriemhild ist sehr glücklich N aber einige Burgundenund stolz, sind tot.oe EEE   ABM12 Endlich sieht Siegfried die schöne Kriemhild. Er will sie schnellheiraten. Aber er muss erst Gunther, Kriemhilds Bruder um Erlaub-nis bitten. Was sagt er Gunther? Hier sind einige Informationen. 3»"eaHeld ® schön « unverwundbar ® reich e Königssohn ®Nibelungenschatz e Drachen ® Xanten « SchwesterGunther, König der Burgunden!Ich bin Held Siegfried, ein Königssohn;40 KAPITEL 12+13 AUFGABEN13 Wer sagt was zu wem? Kreuzen Sie an und zeichnen Sie Pfeile. 2°Siegfried Gunther Hagen :1) „Ich will Brünhild heiraten!" O0 ®)2) „Das ist unmöglich, sie ist zu starkfür dich." ) 8 OÖ3) „Eine Frau stärker als ich? Nein,das gibt es nicht." O I ;4) „Lass dir doch von Siegfried helfen." oO > )5) „Nur wenn Brünhild meine Frau wird,darfst du meine Schwester heiraten." > ) ©14 Wie heißen die Dinge? Gleiche Zahl = Gleicher Buchstabe! 43   == ine]| | | | |— _ EZFEZ1412| 3        — ——a 1alıleirjala    a; Ss AUFGABEN KAPITEL 13| 15 Welche Antwort ist richtig? Kreuzen Sie an. 2);421) Warum fahren Gunther, Hagen, Siegfried und Dankwart zu Brünhild?a) ‘> Gunther möchte Brünhild heiraten.b) <> Sie wollen Brünhild kennenlernen.c) O Sie führen einen Krieg gegen Brünhilds Land.2) Wen sieht Brünhild zuerst an und warum?a) © Gunther, weil er der König der Burgunden ist.b) ‘) Hagen, weil er ein Ritter ist.c) \) Siegfried, weil er ihr gefällt.3) Wie verhält sich Brünhild?a) ‘) Sie hat keine Angst vor Gunther und lacht ihn aus.b) > Sie hat Angst vor Gunther.c) © Sie ist freundlich und nett zu Gunther.uWelche Dinge bringen Brünhilds Ritter?a) ©) Stein, Tarnkappe und Schildb) ‘> Stein, Schild und Speerc) © Tarnkappe, Speer und Schild5) Brünhild nimmt den großen Speer mit nur einer Hand.Wie reagiert Gunther?a) © Er freut sich auf den Kampf.b) ‘> Er glaubt, dass Brünhild den Kampf verliert.c) «) Er bekommt Angst und möchte sofort wieder wegfahren.5Was macht Siegfried?a) ‘) Er beruhigt Gunther.b) ‘> Er will sofort mit Gunther nach Hause fahren.c) & Er möchte Brünhild helfen. KAPITEL 14415 wrcnsen16 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. 3)1) Brünhilda) ) wirft den Speer mit viel Kraft.b) ‘> wirft den Speer nicht sehr weit.ce) © hält den Schild.Gunthera) > findet den Schild leicht.b) <> wirft den Speer sehr weit.2Dec) >) kann den Schild nicht halten, weil er zu schwer ist.Siegfrieda) ‘ hilft Gunther.b) ‘D sieht zu und macht nichts.c) 0 tötet Brünhild.4) Gunther siegt, weil3—Ya) () er stärker ist als Brünhild.b) °> Siegfried ihm hilft und niemand Siegfried sieht.c) & Siegfried ihm helfen darf.17 Was heißt das wohl? Kreuzen Sie an. 431) Anfängerglücka) > Am Anfang hat man immer Glück.b) > Auch Anfänger haben manchmal Glück.e) ‘) Das Leben fängt immer glücklich an.2) Rot vor Ärger werdena) ) Das Gesicht wird rot, weil man sich sehr ärgert.b) > Die Farbe Rot passt gut zu Ärger.ce) \D Wenn man sich ärgert, bekommt man rote Haare.3) Steinwerfen ist eine Sportart. Man mussa) ©) sehr schnell zu einem Stein laufen.b) ©) mit einem Speer einen Stein treffen.c) ) einen Stein möglichst weit werfen.43; BE... KAPITEL 16-18M 18 Ordnen Sie die Reihenfolge. Welches Wort entsteht aus den: Buchstaben? EB»|B Gunther sagt zu Brünhild: „Siegfried ist kein Ritter, er ist. ein Königssohn!"_|E Brünhild denkt: „Aber Siegfried ist doch nur ein Ritter. Er kannKriemhild nicht heiraten!"BE Brünhild ist traurig und weint.UL Brünhild geht mit Gunther nach Worms.UÜı Siegfried und Kriemhild dürfen heiraten und sind sehr glücklich.    19 Welche Wörter passen noch zum Thema „Hochzeit"? 3»sich das Ja-Wort gebenHochzeitsnachtfeiern Fest20 Wie ist die Hochzeitsnacht von Gunther und Brünhild?Kreuzen Sie an. 5)Brünhild Gunther1) ) )  willnicht, dass sie zusammen in einem Bett liegen.2) ) » will eine „normale" Hochzeitsnacht verbringen.3) ) ) will die Wahrheit über die Wettkämpfe wissen.4) ) ) hat ihn/sie gefesselt.5) > ) bittet Siegfried um Hilfe.;44 KAPITEL 19-21 avecascn21 Siegfried schreibt auf, was er erlebt hat. Ergänzen Sie die Wörter. 2» |Gestern bin ich mit meiner T__ ein das Schlaf-zimmer von Gunther undB_ d gegangen. Es warsehrd__ ______1.IchhabemitBrünhillde _________..__ t.Sie hat gedacht, ich bin Gunther. Brünhild istsehrs______k,aber ich habe natürliche __wo______.n. Danach hat sich auchGunther zu ihr ins B____t gelegt. JetztsindsieM____nundFrau ...22 Beantworten Sie die Fragen. 2)1) Was machen Siegfried und Kriemhild in Xanten? _2) Welche beiden Dinge fehlen Brünhild?3) Was macht Siegfried mit diesen Dingen?4) Kriemhild ist sehr neugierig. Was möchte sie wissen?5) Welche Antwort bekommt sie von Siegfried"? 23 Brünhild hat viele Fragen. Ordnen Sie die Antworten zu. 5»!) Warum nur muss ich so oft an Siegfried denken?2) Warum hat Siegfried gesagt, dass er ein Ritter von Gunther ist?3) Warum ist mein Herz traurig? Gunther ist doch recht sympathisch.4) Wo war Siegfried beim Wettkampf? Ich habe ihn nicht gesehen.5) Warum ist Gunther manchmal stark und dann wieder so schwach?a) Sicher hat Gunther das so gewollt.b) Weil er stark und schön ist. Er ist viel interessanter als Gunther.c) Er ist aber nicht der richtige Mann für mich.d) Er ist nur dann stark, wenn ihm jemand hilft.e) Er war dabei! Nur er ist stärker als ich.45; ü AUFGABEN KAPITEL 22+2324 Beantworten Sie die Fragen. 3): 1) Was sagt Brünhild über Siegfried?  2) Was kann Brünhild nicht verstehen? 3) Wie reagiert Kriemhild auf Brünhilds Fragen? Und was möchte sie tun?   25 Kriemhild und Brünhild streiten. Ordnen Sie den Dialog. 3);46Brünhild Kriemhilda) Halt! Ich gehe zuerst in den Dom.b) [_ec) [d) |e)f) |8) |Mein Mann ist ein Königssohn, kein Ritter. Außerdem hat er dich inder Nacht erst richtig zur Frau gemacht.Wie schrecklich. Gunther hat mich belogen.Sieh, hier sind dein Ring und dein Gürtel. Siegfried hat mir dieSachen aus deinem Bett mitgebracht.Du bist ja verrückt! Gunther war in der Nacht bei mir.Was für Dinge? Zeig sie mir!Ich kann beweisen, dass Siegfried bei dir war, denn ich habe zweiDinge aus deinem Zimmer.Was sagt du? Ich darf zuerst in den Dom gehen. Mein Mann istKönig. Dein Mann ist nur Ritter. KAPITEL 24+25 on26 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. >1) Das ganze Volk hat gehört, woher Kriemhild den Gürtel und den24—mm——Ring hat. Was passiert dann?a) >) Siegfried bittet um Entschuldigung. Er möchte, dass niemandKriemhilds Worten glaubt.b) ©) Siegfried und Kriemhild gehen zurück nach Xanten.Was sagt Hagen zu Gunther?a) ‘) „Siegfried und Kriemhild müssen sterben."b) >) „Töte Siegfried."Warum gibt Hagen diesen Rat?a) > Er will den Nibelungenschatz für die Burgunden.b) ® Er liebt Kriemhild.Welches Problem sieht Gunther?a) ©) Kriemhild hat dann keinen Mann mehr.b) > Siegfried ist unverwundbar.Welches Geheimnis kennt Hagen?a) ‘) Er weiß, dass Siegfried weglaufen will.b) > Er weiß, dass Siegfried an einer Stelle verwundbar ist.27 Wie geht es wohl weiter? Was glauben Sie? Machen Sie Notizen. 3)1) Töten Gunther und Hagen Siegfried? 2) Wie und wo können sie das tun? 47; een KAPITEL 26+27‚28 Nach dem Gespräch mit Kriemhild schreibt Hagen diesen Text.Leider kann man einige Wörter nicht mehr lesen. Ergänzen Sie. >beschütze e verwundbar ® Kriemhild e Krieg® Zeichen ® kämpfen1) Heute habe ich Siegfried gesagt, dass die Sachsen Krieg wollen.2) Er wird mit uns ...... Erhat die Geschichte also geglaubt.MAuch. hat genau das getan, was ich wollte.4) Sie hat mir gesagt, an welcher Stelle Siegfried ___ ist.5) Und sie war sogar so dumm und hat ein auf seinHemd gemacht, damit ich besser auf Siegfried aufpassen kann.6) Sie hat mir dafür gedankt, dass ich Siegfried____29 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. 3);481) Kriemhilds Traum ista) O gut.b) © schlecht.c) © schön.2) Wer sind wohl die beiden Wildschweine?a) ‘> Gunther und Hagenb) © die Sachsenec) © Brünhild und GuntherDBwnsWer ist der Mann in ihrem Traum?a) & Kriemhild weiß es nicht.b) ® Es ist Gunther.ce) \) Es ist Siegfried.4mWas passiert am Ende?a) > Die Wildschweine töten Siegfried.b) > Siegfried tötet die Wildschweine.c) Die Sachsen töten Siegfried. KAPITEL 28-30 AUFGABEN N30 Kriemhild möchte nicht, dass Siegfried auf die Jagd geht, weil sieeinen bösen Traum hatte. Was sagt sie zu ihm? Ordnen Sie zu. 2)1) Ich habe Ä dass du gehst.2) Bleib bitte E sind sehr gefährlich.3) Ich möchte nicht, M dir im Wald helfen.4) Ich glaube, N nicht gehen.5) Niemand kann U dass du in Gefahr bist.6) Die Wildschweine T Angst.7) Du darfst R hier.       31 Welche Aussage passt zu wem? Kreuzen Sie an. 3)Hagen Siegfried1) „Ich habe das meiste Wild." ©) )2) „Ich bin durstig. Ich möchte Wein trinken." > )3) „Es tut mir leid, den Wein haben wir nicht hier." > >)4) „Nicht weit von hier ist eine Wasserquelle."" ) )5) „Lasst uns alle drei zur Quelle laufen." ) )6) „Ihr seid langsamer als ich." ) )32 Beantworten Sie die Fragen. 3)1) Was macht Siegfried an der Quelle? 2) Wer tötet Siegfried? 3) Warum wehrt sich Siegfried nicht? a9; a AUFGABEN KAPITEL 31:33 Was ist richtig? Kreuzen Sie an. ®>: 1) Siegfrieda) © stirbt sofort.b) © ist unverwundbar und stirbt nicht.ce) © ist nicht gleich tot.2DeHagen und Gunthera) © freuen sich.b) © haben Angst.c) OÖ sterben.3DeSiegfried sagt, dassa) © Hagen, Gunther und ihre Familien sterben.b) © er gegen Hagen und Gunther verloren hat.ce) © er noch tausend Jahre lebt.;50 1z.B. groß, blond, stark, mutig, schön,dünn, interessant etc.21b, 2a, 3a, AC3richtig: 1, 2,4, 5falsch: 3, 6, 742d, 3b, de, 5a5a das Weitspringen, b das Speerwerfen,c die Burg, d der Speer, e Brünhild,f der Schild, a der Stein6Siegfried: 5, 7, 10Gunther: 2, 3Kriemhild: 6, 9Brünhild: 1,4, 87pro: Alle Frauen lieben Siegfried, Kriem-hild sicher auch. / Beide sind Königskin-der. /Siegfried hat einen Schatz, er istreich.kontra: Kriemhild denkt an den Traumund will nicht heiraten. / Kriemhilds Brü-der mögen Siegfried nicht. / Vielleichtgibt es Krieg zwischen den Niederlandenund den Burgunden. / Hagen ist auch inKriemhild verliebt.8richtig: 1, 3, 5falsch: 2, 4LÖSUNGEN na ;Beispiele:a Sie denken, Siegfried möchte dasBurgundenland. / gegen Guntherkämpfen. / Krieg.b Siegfried möchte bei den Burgundenwohnen. / Kriemhild heiraten.10richtig: 1, 2, 3falsch: 4, 5, 61Lösungswort: HOFFNUNG12Beispiel:Ich bin Held Siegfried, ein Königs-sohn aus Xanten. Ich habe einenDrachen getötet und bin jetzt starkund unverwundbar. Ich bin reich,denn der Nibelungenschatz gehörtmir. Alle Frauen finden mich schön.Ich möchte Deine Schwester Kriemhildheiraten ...13Siegfried: 2 (Pfeil zu Gunther)Gunther: 3, 5 (Pfeile zu Siegfried)Hagen: 4 (Pfeil zu Gunther)14a Königin, b Insel, c Ritter, d Speer,e Schild, f Burg, 9 Stein, h Schiff151a, 2c, 3a, Ab, 5c, 6a161a, 2C, 3a, 4b51: LÖSUNGEN17:1b, 2a, 3C18Lösungswort: LIEBE19z.B. sich freuen, Musik, tanzen, lachen,Hochzeitstag, Mann und Frau sein20Brünhild: 1, 3, 4Gunther: 2, 521Tarnkappe, Brünhild, dunkel, gekämpft,stark, gewonnen, Bett, Mann22Beispiele:1 Sie heiraten.2 Ein Gürtel und ein Ring.3 Er schenkt sie Kriemhild / seiner Frau.4 Sie will wissen, woher Siegfried dieSachen hat.5 Siegfried hat die Sachen von Brünhild.232a, 3c, de, 5d24Beispiele:1 Siegfried ist reich, er ist GunthersRitter.2 Warum dient Siegfried Gunther nicht?3 Sie ist böse. Sie will zeigen, dassSiegfried ein Königssohn und keinRitter ist.;5225b3, c8, d7, e4, f6, 95, h2261a, 2b, 3a, Ab, 5b27Beispiele:1 Ja, sie töten ihn.2 Bei einem Wettkampf. / Im Krieg.282 kämpfen, 3 Kriemhild, 4 verwundbar,5 Zeichen, 6 beschütze291b, 2a, 3c, 4a30Lösungswort: TRÄUMEN31Hagen: 3, 4,5Siegfried: 1, 2, 632Beispiele:1 Ertrinkt Wasser.2 Hagen tötet ihn.3 Er konnte Hagen und Gunther nichtsehen und nicht hören.551c, 2b, 3a HueberSıegfrieds TodLeichte LiteraturNacherzählungen bedeutender Texteder deutschsprachigen Literaturin lebendiger, sprechüblicher Gegenwartsspracheauf Niveaustufe A2_ mit Aufgaben zum besseren Verstehenli @\iTellonieiD)Wenn die schöne Kriemhild einen Mann liebt, dann muss ersterben. Das hat die Königstochter aus Worms geträumt unddeshalb will.sie für immer ledig bleiben. Aber dann kommtSiegfried in ihre Stadt. Der Königssohn aus Xanten ist so schön,so stark, so männlich, dass Kriemhild gar nicht anders kann:Sie muss ihn lieben - „Ach, Kriemhild, was tust du? Denkst duANTRATnicht lügen?" www.hueber.de ISBN 978-3-19-001673-0