Spuk im Nachbarhaus Klara & TheoSpuk im Nachbarhaus Klara & TheoSpuk im NachbarhausLangenscheidtBerlin- München - Wien - Zürich - New York Leichte Krimisfür Jugendliche in drei StufenSpuk im Nachbarhaus— mit Mini-CDStufe 3© 2007 by Langenscheidt KG, Berlin und MünchenPrinted in GermanyISBN 978-3-468-47734-8» 11. 10 09 08 075;4. Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Dr. Schmidt: Lehrer, seit zwei Jahren an der Schu-le. Er unterrichtet Mathematik und Biologie in derKlasse 8b. Er wirkt manchmal ein bisschen komischund altmodisch, aber er ist nett und die Schüler undSchülerinnen mögen ihn.Einstein (Albert Neumann): 13 Jahre alt, Klasse 8b,ein Genie in Mathematik und am Computer. Außer-dem liebt und züchtet er Kaninchen.Olli (Oliver Claasen): 14 Jahre alt, Klassensprecherder 8b. Seine Hobbys: Fußball, Inline-Skaten undMusik.Moon (Carla Nowek): 13 Jahre alt, Klasse 8b. Sieist eine gute Detektivin und fast immer fröhlich. IhreMutter kommt aus Korea.Frau Niebuhr: Die Nachbarin der Familie Neumann.Sie ist schon alt und lebt sehr zurückgezogen.Kurt Neumann: Der Vater von Einstein. Er repariertalte Möbel, kauft zum ersten Mal etwas im Internetund macht dabei interessante Entdeckungen.Brigitte Neumann: Die Mutter von Einstein. Siemeint es immer gut, aber Einstein ist nicht immerbegeistert von den Ideen seiner Mutter.  „Albert! Kommst du mal?"Herr Neumann steht auf der Terrasse und ruft seinenSohn. Albert Neumann füttert gerade seine Kanin-chen.„Ja, Papa, ich komme!"Er schließt den Kaninchenstall und geht zum Haus.„Was gibt’s, Chef?"„Kannst du mir mal helfen?"„Klar, wenn ich kann!"„Ich sitze gerade am Computer und suche was imInternet ..."„Aha! Und was suchst du?"„Komm einfach mit."„Also, mein lieber Sohn, du hast ja nun bald Ge-burtstag. Und eigentlich sollte es eine Überraschungwerden. Ich wollte dir ..., aber ..."„Mensch, Papa, mach es doch nicht so spannend„Du wünschst dir doch ein ganz bestimmtes Com-puterspiel, ein Fußballspiel nicht wahr?"„Genau. Das wünsch ich mir! Aber wozu brauchstdu da das Internet?"„Ja, nun, mein Kollege hat gemeint, dass es im Inter-net supergünstige Angebote gibt, aber am bestenschaust du selbst mal, welches Spiel du willst."„Bist du eingeloggt?"I „Klar, ich bin doch kein Anfänger!"„Dann klick mal die ‚Startseite‘ an und gib den Such-begriff ein!"„Was soll ich eingeben?"„Am besten schreibst du als Suchbegriff das WortFußball und dann klickst du auf Suchen."„O.k. Was ist denn das ...?"„Papa! Das sind ja Möbel! Du hast irgendwas falschgemacht! Darf ich mal ...?"„Moment, warte! Schau mal, kommt dir das nichtbekannt vor?" Albert sieht das Bild an und liest die Beschreibung:„Schreibtisch, Jugendstil um 1920. Rechter hin-terer Fuß locker. Höhe 110 cm, Breite 92 cm ... „Ja und? Was ist daran besonders? Das Ding siehtaus wie der olle' Schreibtisch von Frau Niebuhr.Hast du den nicht repariert?"„Genau! Er sieht nicht nur so aus, er ist es! Und hastdu mal auf den Preis geguckt?"„Eintausendzweihundert Euro! Mannomann’, ganzschön teuer! Aber können wir jetzt nicht das Com-puterspiel suchen?"„Moment noch, ich will nur die Seite speichern,damit ich sehe, wie teuer das Ding verkauft wird ..."„Wie kommst du eigentlich zu den ollen Möbeln?Wir suchen doch Fußball?"„Oha, ich hab nur Fuß geschrieben und ..."„Bitte, Papa!" 2„Kannst du mir die Matheaufgaben geben, Einstein?"„Wieder mal keine Hausaufgaben gemacht, Olli?"Albert Neumann ist ein Genie in Mathematik undam Computer. In der Klasse 8b nennen ihn deshalballe „Einstein". Olli ist Einsteins bester Freund. Ergeht auch in die Klasse 8b. In der Schule ist er nichtso gut. Er hat einfach zu viele Hobbys.„Na ja, ich trainiere für das Fußball-Turnier. FürHausaufgaben hab ich einfach keine Zeit.Komm, gib mir mal das Heft. Ich schreib sie nurschnell ab."„Und der Mathetest? Du weißt, wenn du ..."„Mensch, Einstein! Kann ich die Hausaufgaben jetzthaben oder nicht"„Ja, klar, natürlich, hier ist das Heft. Übrigens, ges-tern hat mein Vater im Internet ein Computerspielgekauft ..."„Echt? Was für eins denn?"„Äh, FIFA Fußball oder so ..."„FIFA Football, heißt das. Super! Ich komme heuteNachmittag und dann spielen wir!"„Ich dachte, du hast keine Zeit?"„Für Fußball immer!"„Ich hab’s noch nicht. Ich bekomme es erst zum Ge-burtstag."„Ach ja, dein Geburtstag ..." Familie Neumann sitzt beim Abendessen.„Papa, warst du noch mal im Internet?"„Oh ja, eintausendachthundertsiebzig Euro!"„Puh! Zweiundsechzig Computerspiele!"„Worüber redet ihr beide eigentlich?", fragt FrauNeumann.„Über Mathematik und Fußball", lacht Herr Neu-mann.„Ach übrigens, mein Schatz, hast du Frau Niebuhrin der letzten Zeit mal gesehen?"„Nein, schon länger nicht mehr. Ich hab mir schonSorgen gemacht. Warum fragst du?"„Ach, nur so ..."„Wahrscheinlich sitzt sie den ganzen Tag am Com-puter", sagt Einstein und beißt in sein Brot.„Quatsch! Frau Niebuhr hat keinen Computer. Ichbesuche sie in den nächsten Tagen mal ... Oder dubesuchst sie, Albert! Dann kannst du sie gleich zudeinem Geburtstag einladen."„Neitiiiin, Mama! Nicht zu meinem Geburtstag, dasist ja total uncool®. Wir wollen doch eine Partymachen und ..."„Albert! Frau Niebuhr ist alt und hat keine Familie.Du musst sie ja nicht zur Party einladen, aber zuKaffee und Kuchen. Oma kommt auch!"„Oma kommt auch? Na super ..."Einstein ist sauer". Er steht am Fenster und sieht zum Nachbarhaus. Esist dunkel. Plötzlich sieht er ein Licht. Nur ein hellerPunkt, wie der Strahl einer Taschenlampe: ein, aus,ein, aus, ein, aus.„Merkwürdig‘", denkt Einstein und geht schlafen.3Zwei Tage später sitzt Familie Neumann beim Früh-stück.„Albert, ich muss jetzt los. Vergiss dein Pausenbrotnicht!"„Nein, nein, Mama!"„Ich geh auch! Tschüs, mein Sohn!"12 „Ischüs, Papa! Bis heute Abend ... He, wartet mal!"„Was gibt’s denn noch?"„Kommt mal ans Fenster! Vor dem Haus von FrauNiebuhr steht ein Transporter. Zieht sie aus?"„Bestimmt nicht! Hast du sie schon eingeladen?"„Nein, Mama ..."„Bitte, Albert! Heute nach der Schule gehst du rüberund lädst sie ein! Versprochen?"„Jjaaa."„Schatz, komm, wir müssen los!", ruft Herr Neu-mann und geht zur Garage.„Wann ist denn die Party, Einstein?"„Mach doch ein Kostümfest! Ich komme als Vampirund ..."„Sehr witzig! Ich glaube, mein Geburtstag wird eineSeniorenfeier. Ich muss meine Oma einladen undunsere Nachbarin, Frau Niebuhr."Moon, Olli und Einstein stehen im Pausenhof.Einstein ist immer noch sauer.„Und wo ist das Problem? Wir feiern Party und dieAlten trinken Kaffee und erzählen sich Geschich-ten!" Moon lacht, sie ist fast immer fröhlich. Eigent-lich heißt sie Carla. Carla Nowek. Ihr Gesicht istrund und deshalb nennen sie ihre Freunde aus derKlasse „Moon".„Und die Musik machen wir extra laut, damit diealten Herrschaften was hören", kichert Olli.„Wenn ihr meint ...". Albert Neumann ist nicht mehrso sauer. „Drrrring! Drrrring!"Einstein drückt lange auf den Klingelknopf.Er wartet, aber niemand öffnet die Tür.Er geht über die Straße, nach Hause.Er macht die Haustür auf, wirft seine Schultasche ineine Ecke und ruft:„Hallo, Mama, ich bin’s und ich hab Hunger wie einWolf!"4Nach dem Mittagessen sitzt Einstein am Schreib-tisch und macht seine Hausaufgaben.Ab und zu schaut er aus dem Fenster zum Hausgegenüber, dem Haus von Frau Niebuhr.Plötzlich geht die Tür auf und jemand kommt he-raus. Die Person sieht vorsichtig nach links, dannnach rechts und schließt die Tür. Aus der Tasche holtsie einen Schlüssel, um abzusperren.Wie von der Tarantel gestochen® springt Einstein auf,rennt die Treppen hinunter, aus dem Haus, über dieStraße, zum Hauseingang von Frau Niebuhr.„Entschuldigung, ich möchte gerne Frau Niebuhrsprechen!"Die Person erschrickt und dreht sich um.Eine Frau, vielleicht 40 Jahre alt.„Äh, das geht nicht, Frau Niebuhr ist nicht da..."„Nicht da? Wo ist sie denn? Ich wohne gegenüber.14 Mein Name ist Albert Neumann und ..."„lut mir leid, junger Mann, aber Frau Niebuhr kanndich jetzt nicht empfangen, sie ist krank!"„Krank? Aber Frau Niebuhr kennt mich gut und ...ich möchte sie einladen."„Einladen? Das geht nicht, auf keinen Fall. Ich mussjetzt weg. Geh bitte wieder nach Hause. Auf Wieder-sehen!"Die Frau steckt den Schlüssel in ihre Handtascheund geht zu einem kleinen roten Auto. Mit Vollgasfährt sie weg.Einstein wartet ein bisschen, dann geht er noch ein-mal zur Tür und klingelt. Nichts. Er klingelt nocheinmal, aber niemand macht auf.„Seltsam", denkt Einstein und geht nach Hause. Familie Neumann sitzt beim Abendessen.„Schmeckt’s?"„Mhm, ja."„Und? Kommt Frau Niebuhr?"„Wie bitte?"„Ich habe gefragt, ob Frau Niebuhr zu deinem Ge-burtstag kommt. Du hast sie doch eingeladen?"„Nein, noch nicht. Ich wollte ja, aber ..."„Aber?"„Sie ist krank."„Albert! Muss ich dir jedes Wort aus der Nase zie-hen?’ Was ist mit Frau Niebuhr?"Einstein erzählt von seiner Begegnung mit der unbe-kannten Frau.„Vielleicht ist Frau Niebuhr im Altenheim. Und dieFrau ist eine Verwandte, die sich um sie kümmert.Frau Niebuhr hat ja keine Kinder ..."„Deshalb verkauft sie auch ihre schönen, alten Mö-bel‘, bemerkt Herr Neumann säuerlich.„Das geht uns nichts an! Sie kann mit ihren Sachenmachen, was sie will. Und jetzt ab in die Küche,Männer! Abwasch!"Später in seinem Zimmer sieht Einstein noch einmalzum Nachbarhaus hinüber. Wieder entdeckt er dasLicht: Ein heller Punkt im ersten Stock. Das Lichtgeht aus, wieder an, wieder aus.„Irgendwas stimmt da nicht", denkt Einstein undgeht schlafen. 5Zweite Stunde: Biologieunterricht bei Dr. Schmidt.Herr Schmidt ist seit zwei Jahren an der Schule. Erunterrichtet Mathematik und Biologie in der Klasse8b. Seine Kleidung ist manchmal etwas altmodisch,aber er ist nett und die Schülerinnen und Schülermögen ihn. Er sitzt auf dem Pult und erzählt.„... Delfine und Wale ..."„Kannst du mir in der Pause Mathe leihen, Einstein?",flüstert Olli.„... die großen Säugetiere im Meer ..."„He, Einstein, hast du gehört?"„... bei den Walen sagt man, sie singen ..."„Sei still, Olli, ich will zuhören!"„... senden sie ein akustisches Signal und könnensich dadurch über große Entfernungen verständigen„Ein Signal!", ruft Einstein aufgeregt.Die Mitschülerinnen und Mitschüler drehen sich um.„Ein Signal mit der Taschenlampe!", ruft Einsteinnoch einmal.„Hast du schon mal einen Delfin mit Taschenlampegesehen, Albert? Oder gibt es neue wissenschaftlicheErkenntnisse, dass sich Wale mit Morsezeichen ver-ständigen?"Die anderen Schüler lachen. Olli sieht Einstein rat-los an. Nach der Stunde geht Einstein zu Herrn Schmidt.„Jut mir leid, ich wollte nicht stören."„Probleme?"„Nein, nicht wirklich ..."Einstein erzählt Herrn Schmidt die Geschichte mitder Nachbarin.I„Warte mal einen AugenblickDr. Schmidt geht in den Nebenraum und kommtnach ein paar Minuten wieder zurück. Er gibt Ein-stein ein Blatt Papier.„Schau mal, das ist ein Morsealphabet. Vielleichtkannst du damit die Signale verstehen." 6„Mein Ergebnis ist schon wieder falsch. Ich verstehdas einfach nicht. He, Einstein, was ist los?"Olli, Einstein und Moon lernen zusammen Mathe.Es ist schon nach acht Uhr abends. Einstein sieht ausdem Fenster.„Das ist nur seine Verzweiflung, weil du nichtskapierst", lacht Moon.„Wie bitte? Entschuldigung, ich guck nur zum Hausunserer Nachbarin."„Kommt sie nun am Samstag zu deiner Party?"„Ich glaube nicht, sie ist irgendwie verschwunden„Klingt ja wie ein Krimi!" Olli schaut nun auch ausdem Fenster. „Da ist wirklich niemand, das ganzeHaus ist stockdunkel®."„Aber ich habe schon zweimal Lichtsignale gesehen,. von da."Einstein zeigt auf den ersten Stock.„Huuuu! Huuuuu! Das ist bestimmt ein Geist!",lacht Moon und flattert mit den Armen.„Soll ich mal nachsehen?" fragt Olli.„Oh, Mister Supermann fliegt mal kurz rüber!", sagtMoon. „Darf ich mitkommen?"„Nein, wirklich, das geht. Ich kann ganz einfach ander Dachrinne hochklettern und mal nachsehen."  „Pssst! Wenn uns jemand hört! Leise! Sonst rufendie Nachbarn die Polizei!"„Hilf mir mal und gib mir die Taschenlampe", flüs-tert Olli und klettert an der Wand hoch.„Ich bin oben!"„Und, siehst du was?"„Nö, alles dunkel. Wartet mal, ich leuchte mal insZimmer."„Und jetzt?"„Da ist niemand. Das Zimmer ist ganz leer und ..."Durch die Dunkelheit kommt ein Auto. Die Schein-werfer sind ausgeschaltet. Es hält direkt vor demHaus.„Uff, das war knapp!"„Was hast du denn gesehen?"„Nur ein leeres Zimmer und ein paar Kartons."„Vielleicht siehst du wirklich Gespenster, Einstein.Ich muss jetzt nach Hause."„Ich komm mit. Tschüs!"„Ischüs, Moon. Tschüs, Olli!"Einstein steht wieder am Fenster und beobachtet dasNachbarhaus. Das Auto steht immer noch da.„Warum fährt sie ohne Licht? Warum kommt sienachts? Und wo ist Frau Niebuhr und wie geht esihr?" „Na egal, ich geh jetzt schlafen."Er gähnt und zieht den Vorhang zu. Da sieht er, wiedie Haustür aufgeht. Die Frau kommt heraus, sperrtab und geht zum Auto. Langsam fährt sie weg. OhneLicht.„Da ist doch was faul"", murmelt Einstein. Und dannsieht er wieder das Licht: ein, aus, ein, aus, ein, aus.Dann wieder, aber diesmal länger.Und noch einmal ein, aus, ein, aus, ein, aus.Er holt das Morsealphabet aus seiner Schultascheund sucht.7„Und wie ist das Ergebnis in Aufgabe zwei?"„Moment, hm, 1/3."„Prima! Dann hab ich ja fast die Hälfte richtig!Danke, Einstein!"„Schon gut, Olli. Und wie war es bei dir, Moon?"„Ich hab auch ziemlich viele richtige Ergebnisse.Gut, dass wir gestern noch mal zusammen wieder-holt haben." Olli, Moon und Einstein stehen im Pau-senhof und sprechen über die Matheaufgaben.„Ach ja, wie geht es eigentlich deiner Nachbarin?"Einstein antwortet nicht gleich. Er holt einen Zettelaus seiner Hosentasche und gibt ihn Moon.„Punkt, Punkt, Punkt, Strich, Strich, Strich, Punkt,Punkt, Punkt. Und das alles zehnmal hintereinander.Was bedeutet das?"22 „Das ist ein Morsesignal und bedeutet: S-O-S!" „Und du kennst dich damit aus?", Olli und Moon sit-zen vor Einsteins Computer.„Ja, schon, aber mitsteigern darf man erst mit 18."„Jetzt bin ich aber gespannt!®!"„Also: ‚Einloggen‘ und dann auf ‚Meine Seite‘. Hier!Das ist der Schreibtisch ...""„Eintausendachthundertsiebzig Euro! Ganz schönviel Geld! Und jetzt zeig mir mal dein Computer-spiel."„Geduld, Olli. Jetzt verfolgen wir erst mal die Spurvon Moon."„Wie? Was? Welche Spur, ich dachte ..."„Ilja, wenn Fußballer denken. Warte, gleich siehstdu’s. Ich glaube nämlich, irgendjemand klaut FrauNiebuhr systematisch ihre Sachen und ..."„Das ist ja ....!"" Einstein holt tief Luft.„Was ist los?"„seht mal: Der Mitgliedsname ist ‚niebuhr‘."„Ist doch logisch, oder?"23 „Nein, natürlich nicht! Du kannst dich unter jedemNamen anmelden."„Dann schau doch einfach nach dem richtigen Na-men."„Das geht nicht. Den erfährt nur der Käufer mit derKontonummer und so weiter."„Dann kaufen wir einfach was! Was ist denn so imAngebot? Klick doch mal hier: ‚Andere Artikel desVerkäufers‘."„Das ist eine Superidee, Frau Meisterdetektivin!Aber da muss ich erst meine Mutter fragen."„Das darf doch nicht wahr sein! Das sind die Möbelvon Frau Niebuhr! Und die wertvollen Bilder!"Frau Neumann sitzt neben Olli, Moon und Albertund schaut auf den Computerbildschirm.„Und wer verkauft das alles?"„Das wissen wir eben nicht. Aber wenn wir etwaskaufen, dann erfahren wir, wer der Verkäufer ist. Undwenn es keine Verwandten von Frau Niebuhr sind,dann sind es Ganoven!'!"„Das funktioniert nicht ..."„Warum denn nicht, Mama?"„Weil auch der Verkäufer erfährt, wer der Käufer ist.Und bei der Adresse merkt doch der Dümmste, dasswir die Nachbarn sind und dass das kein Zufall ist."Ratlos schauen sich die Freunde an.„Herr Schmidt!", ruft Einstein.„Wie bitte?"„Herr Schmidt muss uns helfen!"24 8„Juhu! Es hat geklappt! Wir haben es!"„Und wie geht es jetzt weiter?"„Ich bekomme eine Mail mit dem Namen und derAdresse des Verkäufers und dann ... Ah, die Mail istschon da!"„Jetzt bin ich aber gespannt ...""„Paula Möller, Frankfurt. Hat Frau Niebuhr Ver-wandte in Frankfurt?"„Keine Ahnung."„Egal, ich probiere es mit einem Köder. Vielleichtgeht es dann schneller."„Was meinen Sie damit, Herr Schmidt?"„Um einen Fisch zu fangen, braucht man einenKöder. Ich schreibe Frau Möller, dass ich das Bildam liebsten sofort holen möchte und das Geld barmitbringe. Dann brauchen wir noch ein bisschenGlück ..."„... und Geduld! Wer weiß, wann die in ihre Mail-box guckt..."„Ja, das ist genau wie beim Angeln!"„Didldüdidldüdidldü!"„Oh, mein Handy!" Aufgeregt sucht Herr Schmidtsein Handy.„Der Klingelton ist ja aus der Steinzeit?!"„Schmidt!"Dr. Schmidt gibt den Freunden ein Zeichen, still zusein. Er hört zu und sagt lange nichts.25 „Und du bist ganz sicher? ... Gut, danke, Helmut.Bis bald!"Er schaltet das Handy aus und steckt es wieder inseine Jacke.„Frau Niebuhr ist in keinem Krankenhaus und inkeinem Altenheim."„War das die Polizei?"„Nein, ein Freund von mir. Er ist Privatdetektiv undhat gute Beziehungen ..."„Eine Mail!"„Moment! Hier: Hallo! Heute Abend passt. Um 19 Uhrin der Bismarckstraße 14. Bitte das Geld mitbringen!Grüße, Paula Möller."„Bingo!", ruft Moon.„Bismarckstraße 14? Das ist ja die Adresse von FrauNiebuhr!"„Ja, natürlich, du Schlaumeier'*! Was hast du denngedacht?" Moon schaut Olli fragend an. „Wenn FrauNiebuhr nicht im Krankenhaus ist und auch nicht imAltenheim, dann ist sie ..."„Genau das wollen wir doch rauskriegen!"„Er klingelt!"„Das seh ich selber."„Ich bin richtig aufgeregt„Bitte beruhige dich, Mama, wir müssen uns kon-zentrieren ..."1°26 Familie Neumann steht in Einsteins Zimmer und be-obachtet das Nachbarhaus.„Jetzt geht die Tür auf!" „Hallo?"„Hallo, Frau Möller. Mein Name ist Schmidt, ichmöchte das Bild holen."„Haben Sie das Geld dabei?"„Natürlich!" Herr Schmidt lächelt und klopft an seineJacke.„Und wer ist das’?" „Ach, das ist Carla, meine Tochter. Sie hilft mir..."„Gut, kommen Sie rein."„Sie sind drin!"„Das seh ich!"„Ich bin ja so aufgeregt!"„Mama, bitte!"„Und jetzt?"„Nur Geduld. Da! Da! Im ersten Stock! Moon machtdas Fenster auf und Olli klettert rein!"„Ich seh nichts mehr ..."„Ich auch nicht."„Da! Ein Lichtsignal! Dreimal kurz, dreimal lang,dreimal kurz. Was soll das bedeuten?"„Das bedeutet, wir müssen sofort die Polizei anru-fen!"„Seht mal, es winkt jemand."„Frau Niebuhr!!!"10Die Geburtstagsparty ist ein voller Erfolg! Alle Gästeamüsieren sich, essen, reden, tanzen, lachen.Herr Neumann grillt Würstchen, Frau Neumannbringt Tabletts mit Sandwiches und Einstein küm-mert sich um die Getränke.„Tolle Party, Einstein! Wo ist eigentlich Moon?"„Die ist dort bei Frau Niebuhr. Sie erzählen meinerOma die Geschichte von gestern."28 SEREsyn. „... und dann haben mich die beiden befreit!"„Sie waren richtig eingesperrt?"„Ja! Die Frau hat mich in die Abstellkammer ge-sperrt. Zweimal am Tag hat sie mir was zum Essengebracht und wollte jedes Mal wissen, wo meineSparbücher versteckt sind. Aber ich habe nichts ver-raten!"„Und wie habt ihr das gemacht?"„Ach, das war ganz einfach: Herr Schmidt hat ganzumständlich das Bild verpackt und die Frau ganzschwindelig geredet und ich hab nach der Toilettegefragt. Dann bin ich in den ersten Stock geflitzt!*,habe Olli reingelassen und dann haben wir FrauNiebuhr gesucht ..."„... und gefunden!" Frau Niebuhr drückt Moon an sich.„... und diese Frau Möller?"„1ja, die wird jetzt für ein paar Jahre eingesperrt. Siehat immer nach der gleichen Methode gearbeitet:Hat auf Anzeigen geantwortet, in denen alte Leuteeine Haushaltshilfe suchen und dann systematischSachen gestohlen. Und bei mir dachte sie wohl, esist besonders leicht, weil ich doch im Rollstuhl sitze.Aber zum Glück versteht der Albert ja Morsesig-nale."„Ja, Signale sind seine Spezialität!"", sagt Moon undwirft Einstein eine Kusshand zu.     u„Das ist ja supertolle Tanzmusik! Wie heißt dieBand?"„Das sind Platten von meinem Vater. Ich kann gleichnachsehen, aber zuerst bringe ich Moon noch eineCola — die hat sie gerade bestellt ..."ENDE30 Landeskundliche Anmerkungen/Glossar' der olle Schreibtisch: norddeutsch für: alt* Mannomann!: Ausdruck des Erstaunens oder derÜberraschung° uncool: Gegenteil von cool: langweilig, altmo-disch, spießig* sauer sein: sehr verärgert sein> Hunger wie ein Wolf haben: sehr großen Hungerhaben° „wie von der Tarantel gestochen": Das sagt man,wenn jemand ganz plötzlich und sehr schnell auf-springt, losrennt etc.7 jemandem jedes Wort aus der Nase ziehen müssen:Redewendung, die bedeutet, dass jemand freiwillignichts sagen/erzählen möchte, deshalb muss manimmer wieder nachfragen° stockdunkel: ganz dunkel, ganz finster, so, dassman nichts sehen kann> „Da ist etwas faul!": Das sagt man, wenn man einungutes Gefühl hat und denkt oder den Verdachthat, dass etwas nicht stimmt oder etwas nicht inOrdnung ist.'% gespannt sein: neugierig sein, aufgeregt sein, weilman nicht weiß, wie etwas weitergeht oder zuEnde geht3 !! der Ganove: der Dieb, der Gauner2 „der Klingelton ist ja aus der Steinzeit": d.h., derKlingelton ist total unmodern, sehr altmodisch.3 der Schlaumeier: schlauer Mensch, hier: ironischgemeint (nicht schlau)14 flitzen: hier: sehr schnell rennen32 Aufgaben, Übungen und TestsA. Zu Kapitel 1Was passt zusammen? Ordne zu.l. Herr NeumannbrauchtDDHerr Neumannmöchte3. Auf dem Compu-terbildschirm er-scheinen4. Herr Neumann istüberrascht,B. Zu Kapitel 2a. denn der Schreibtischauf dem Computer-bildschirm gehört derNachbarin.b. keine Spiele, sondernMöbel.c. im Internet ein Com-puterspiel kaufen.d. Hilfe von Albert.Richtig oder falsch? Kreuze an.l. Einstein soll Olli die Mathe-Aufgaben leihen.2. Olli ist nicht so gut in derSchule.        33 . Einstein hat im Internet ein. Das Computerspiel hat. Einstein soll Frau Niebuhr. Einstein ist sauer.. Olli hat ein Fußball-Turnier gewonnen. U DO  Computerspiel gekauft. U D  1.870 Euro gekostet. zum Geburtstag einladen. U D     . Einstein leuchtet mit derTaschenlampe zum Nach-barhaus. U D C. Zu Kapitel 3Was ist passiert? Ergänze die Sätze.341.ar wmAm Morgen hat Einstein vor dem Haus vonFrau Niebuhr .... Im Pausenhof haben die Freunde über .... Einstein will an seinem Geburtstag nicht .... Moon und Olli finden .... Moon hat gesagt, .... Olli hat vorgeschlagen, ... D. Zu Kapitel 4Ordne die Sätze.u Einstein wird neugierig und rennt schnell zumHaus von Frau Niebuhr.BR Einstein wundert sich, dass Frau Niebuhr krankist...L.. Einstein sieht, dass eine fremde Person aus demHaus von Frau Niebuhr kommt.Ba Er klingelt, aber niemand öffnet die Tür.BER Am Abend sieht Einstein wieder Licht im Hausvon Frau Niebuhr.un Er spricht die fremde Person an.E. Zu Kapitel 5Beantworte die Fragen.l. Worüber spricht Herr Schmidt im Unter-richt? F. Zu Kapitel 6l. Fasse die Informationen kurz zusammen.jenen Dachrinne Taschenlampe&Lichr:Auto ohne Licht Aisigng 2. Lies noch einmal den letzten Abschnitt vonKapitel 6 und nimm das Morsealphabet vonS. 18. Kannst du die Lichtsignale verstehen?Was bedeuten Sie?G. Zu Kapitel 7l. Was hat Einstein mit dem Morsealphabet he-rausgefunden?36 2. Welche Spuren gibt es bis jetzt? Sammle dieInformationen und ergänze sie.Internet: Schreibtisch, Transporter, fremdePerson, ...H. Zu Kapitel 8Ergänze die Sätze.l. Herr Schmidt hat im Internet ein Bild .............I SR ESEL REFEE ‚ um herauszufinden, wer dieSachen von Frau Niebuhr ................... .2. Ein Freund von Herrn Schmidt hat .................BEE EEE und gesagt, dassFrau Niebuhr nicht im ....................... undauch nicht im... ist.3. Herr Schmidt bekommt eine .................. :Er trifft sich am Abend mit der .....................unnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn IM nnVON „nu37 I. Zu Kapitel 9Schreibe die Sätze.381.Dmit Moon - von Frau Niebuhr — Herr Sehmidt —zum Haus — geht.Herr Schmidt ..................... .. dort - der Verkäuferin — Er - sich — mit - trifft.. beobachtet - Familie Neuman - steht — und —alles - am Fenster.. das Fenster - Moon - öffnet — und — winkt —Frau Niebuhr — kurze Zeit später. J. Zu Kapitel 10l. Was erzählt Frau Niebuhr auf der Geburtstags-party?Frau Niebuhr erzählt, dass ...2. Was war die Methode der Diebin?Sie hat ...3. Wie wurde Frau Niebuhr befreit?Herr Schmidt wollte Zeit gewinnen und hat ...Moon ist...39 Übersicht über die in dieser Reihe erschienenen Bände:Stufe 1Detektiv wider Willen 40 Seiten Bestell-Nr. 47726- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47731Der Superstar 40 Seiten Bestell-Nr. 47718- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47724Stufe 2Ausgetrickst 40 Seiten Bestell-Nr. 47725- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47730Einstein und das 40 Seiten Bestell-Nr. 47714tote Kaninchen- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47720Kommissar Zufall 40 Seiten Bestell-Nr. 47715- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47721Das letzte Hindernis 40 Seiten Bestell-Nr. 47716- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47722Die Müllmafia 40 Seiten Bestell-Nr. 47727- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47733Stufe 3Anna 40 Seiten Bestell-Nr. 47717- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47723Die doppelte Paula 40 Seiten Bestell-Nr. 47728- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47732Spuk im Nachbarhaus 40 Seiten Bestell-Nr. 47729- mit Mini-CD 40 Seiten Bestell-Nr. 47734 Diese Mini-CD bitte nur auf Geräten mit einer Vertiefungvon 8 cm Durchmesser abspielen!Die Leseversion auf der CD ist gegenüber dem Heft leicht gekürzt. Stufe 3Klara & TheoSpuk im NachbarhausLeichte Krimis für Jugendliche in 3 StufenFrau Niebuhr ist schon alt und lebt sehr zurückgezogen. Aberwoher kommen nachts die Lichter in ihrem Haus? Für Einsteinist klar: Im Nachbarhaus spukt's ...e Mit Illustrationen zur Erleichterung der Inhaltserschließunge Mit landeskundlichen Anmerkungen und Worterklärungene Mit einem Übungsteil mit Aufgaben und Tests zumTextverstehenInfos & mehrISBN 978-3-468-47734-8791783468"477348