LEKTÜREStille Nacht Leo & Co.Stille NachtLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York Leichte Lektürenfür Deutsch als Fremdsprache in drei StufenStille Nacht Stufe 3Von Theo Scherling und Elke BurgerIllustrationen und Umschlagbild: Johann BüsenLayout: Kommunikation + Design Andrea PfeiferRedaktion: Sabine WenkumsFotos:Johann Büsen (S. 52)Claudia Hautumm / PIXELIO (S. 61 u.)Julie-Fotolia.com ($. 61 0.)Liane/PIXELIO (8. 63 I.)Theo Scherling (S. 26)Sabine Wenkums (S. 40, 56, 62 li. mit freundlicher Genehmigungvon Heidi Schmelzer, 62 re., 63 re.) CD: Laufzeit 41’49Sprecher/innen:Ulrike Arnold, Jan Fafßbender, Monika Hossfeld, Detlef Kügow,Susanne Noll, Theo Scherling, Jenny Stölken, Helge Sturmfels,Peter Veit, Sabine WenkumsRegie: Theo Scherling und Sabine WenkumsAufnahme, Schnitt, Mischung: Andreas ScherlingBratsche: Jenny Stölken"Tonstudio: Frische medien München und Grünton Studio München©® 2008 Langenscheidt KG, Berlin und München© 2008 Langenscheidt KG, Berlin und MünchenDruck: CS Druck Cornelsen Stürtz, BerlinPrinted in GermanyISBN 978-3-468-49754-4 * 2012 2011 2010 2009 20083a3.4.ai Leo & Co.Stille Nacht INHALTDie Hauptpersonen dieser Geschichte 6  Kapitel 1 8©llbungen 48Kapitel 2 11©lbungen 48Kapitel 3 14©lbungen 49  Kapitel 4I] Olbungen    Kapitel 5 24©llbungen 52[| Kapitel 6 27Kapitel 7 32©lbungen 53'; Kapitel 8     ©OÜbungen     , Kapitel 9©lbungen     Kapitel 10©lbungenKapitel 11 44© Landeskunde 60 DIE HAUPTPERSONEN DIESER GESCHICHTE:LeoLeo ist Maler, aber er ist auch ein leiden-schaftlicher Koch. Seine Kneipe „Leo &Co.” ist ein gemütliches Lokal, in demman gut und preiswert essen kann.In dieser Geschichte plant er mit Klausund Benno ein Weihnachtsfest der be-sonderen Art! BennoBenno wohnt bei Leo im Haus, überder Kneipe. Weil er Leo manchmal hilft,muss er nicht viel Miete bezahlen. Erfindet das prima, denn er hat nicht vielGeld.Dieses Jahr arbeitet er als Christbaum-verkäufer und erfährt, dass andereMenschen noch weniger Geld habenals er. Und das bringt ihn auf eine Idee. Klaus MeierKlaus Meier ist Leos bester Freund. Zusam-men mit seiner Tochter Veronika hat er dieKFZ-Werkstatt „Meier & Meier”.Weihnachten steht vor der Tür und diesesJahr soll das Fest einmal ganz anderswerden. 6 Veronika MeierVeronika lebt und arbeitet beiihrem Vater. Ihre kleine TochterIris erzieht sie allein.Weil Weihnachten das Fest derKinder ist, kauft sie für Iris ein:ein Buch, ein Spiel, ein Kuschel-tier, ein Kleid, ...Ganz schön viele Geschenke,findet ihre beste Freundin Anna. AnnaAnna ist Studentin und jobbt in LeosKneipe. Sie wohnt bei ihrer Oma Gertru-de Sommer. Und Anna ist verliebt! Pacoheißt der Glückliche.Mit ihrer Freundin Veronika macht AnnaWeihnachtseinkäufe. Sie braucht Ge-schenke für Paco, Oma Trude, Leo, ... Balu, Schubert, Ringo und Boris,Die vier Obdachlosen leben das ganzeJahr auf der Straße. Im Winter ist dasbesonders hart. Zur Zeit helfen sie Ben-no beim Christbaumverkauf. Unddann wartet noch eine ganz beson-dere Überraschung auf sie.      Oma Trude und Elisabeth NeumannGertrude Sommer und ihre FreundinElisabeth backen wie jedes Jahr Plätzchen.Auch sonst planen sie Weihnachten wieimmer. Aber dann kommt alles anders. Es regnet.Es regnet schon seit Tagen.Leo steht am Fenster und sieht auf die Straße:Die Welt ist grau und nass und morgen ist der 1. Dezember: DieAdventszeit beginnt. Er macht die Pinsel sauber. Es ist gleich 10 Uhr!Leo ist Maler, aber er ist auch ein leidenschaftlicher Koch. Vorein paar Jahren hat er sein Hobby zum Beruf gemacht. SeineKneipe „Leo & Co.“ ist ein gemütliches Lokal, in dem man gutund preiswert essen kann.Das Lokal öffnet um 9 Uhr, Frühstück gibt es bis 12 Uhr. Ab 12Uhr gibt es Mittagessen. Meist können die Gäste zwischen dreiMenüs wählen. Fin Menü ist immer vegetarisch.Die Frühschicht machen meist Anna und Benno.Leo beginnt seine Arbeit in der Kneipe um 10 Uhr.Heute hat er keine Lust. Das Wetter macht ihn missmutig. Des-halb malt er zurzeit am liebsten mit leuchtenden Farben.Seinen Freunden erklärt er: „Meine Lieblingsfarbe ist Bunt!“„Morgen!“, grüßt Leo ziemlich lahm.„Guten Morgen, Leo.“„Wo sind die Einkäufe?“„Die hat Benno schon in die Küche gebracht. —- Hast du schlechteLaune?“„Nein, ja - das Wetter macht mich fertig. Entschuldige, Anna“Nach zwei Minuten kommt er wieder ins Lokal und stellt einenAdventskranz auf die Theke.„Wo hast du den denn her?“„War wohl ein Sonderangebot! Benno hat gleich ein Dutzendgekauft. Für jeden Tisch einen.“Anna tut sehr beschäftigt. Leo hat heute wirklich schlechte Laune. ©ü1 „Ihr wollt also die Kneipe dekorieren, ja? Ausgerechnet ihr, — woihr doch so gegen den Konsumterror' in der Adventszeit seid?Geht ihr dieses Jahr vielleicht auch in die Christmette?“„Entschuldige, Leo! Benno hat die Kränze gekauft, nicht ich! Alsoreagiere deine schlechte Laune bitte an ihm ab!“„Wo ist er eigentlich?“„Der hat doch einen neuen Job für die Adventszeit, er muss im-mer kurz vor zehn weg. Und jetzt ab in die Küche, Chef!“ Annalacht wieder.1 der Konsumterror: durch viel Werbung ausgelöster oder empfundener Druck/Zwang zum(auch unnötigen) Konsum10 „Hallo, Leo! Wir sind da!“Klaus Meier, seine Tochter Veronika und Ralf kommen in dasLokal. Sie kommen fast jeden Mittag. Klaus und Veronika habenzusammen die Kfz-Werkstatt ‚Meier & Meier’. Ralf arbeitet beiihnen.Sie setzen sich an den Tisch mit dem Schild ‚Stammtisch’. Der istnur für Gäste, die jeden Tag kommen.„Was gibt es denn Leckeres?“, fragt Klaus Meier Anna, die anden Tisch kommt.„Psst! Nicht so laut! Der Chef hat heute schlechte Laune.“„Und warum?“, fragt Veronika.„Darum“, sagt Anna und zeigt auf den Kranz.„Ein Adventskranz!“ Veronika sieht sich im Lokal um und bemerktdie anderen Kränze.„Aha, ich verstehe! Eure Weihnachtsdekoration! Sieht ein bisschenmickrig’ aus — gab es die im Sonderangebot?“„Ich finde Weihnachtsdekoration sowieso albern. Ist doch nurGeldmacherei’“, mischt sich Ralf ein.„Ach ja, in vier Wochen ist ja schon Weihnachten, und ich habeimmer noch keine Geschenke! Ich glaube, dieses Jahr fällt Weih-nachten aus“, lacht Klaus Meier und sieht seine Tochter an.„Glaub ihm kein Wort! Er hat die Weihnachtsgeschenke bestimmtschon im Oktober gekauft. Obwohl ich ihm jedes Jahr wieder sage,dass wir weniger schenken sollen.“2 mickrig: ugs. für sehr bescheiden und klein3 die Geldmacherei: ugs., es geht nur ums Geld / um den Profit11 ü2Ü3„Schluss jetzt! Bestellt lieber euer Mittagessen, ihr könnt euchnoch vier Wochen lang streiten“, unterbricht Anna.Nach dem Essen geht Klaus Meier in die Küche.Leo, sein bester Freund, sitzt erschöpft neben dem Herd undtrinkt Kaffee.Leo ist ein großer Mann mit freundlichen Augen, langen Haarenund einem riesigen Schnurrbart.Klaus Meier dagegen ist klein und dünn, hat fast keine Haare mehrund trägt eine runde Brille.„Na, du siehst aber gar nicht glücklich aus.“„Ach, mich macht das Wetter fertig. Immer nur Regen, Regen,Regen. In meiner Kindheit hat es in der Adventszeit geschneit.Jeden Nachmittag waren wir draußen beim Schlittenfahren.“„Ja ja, die guten alten Zeiten.“Jetzt muss Leo sogar ein kleines bisschen lächeln.„Ach, hier seid ihr!“ Anna und Veronika kommen in die Küche.„Übt ihr Weihnachtslieder?“, lacht Anna.„Nein, sie verabreden sich zum Plätzchenbacken oder ‚Stroh-Sterne*-Basteln’“, kichert Veronika.„Ich muss in die Uni, Leo. Bis heute Abend, tschüs!“„Wir sollten auch mal los, Paps. Ralf ist schon drüben.“4 die Stroh-Sterne: typische Dekoration für den Weihnachtsbaum13 „lempo! Tempo! Beeilt euch mal, Männer!“Der Mann auf dem Lastwagen schreit und klatscht in die Hän-de.Die Männer laden die Bäume ab.„Meine Güte‘, könnt ihr nicht lesen? Hier steht doch ganz deut-lich: Nordmanntanne! Ein grüner Zettel am Baum bedeutet:Nordmanntanne! Ist doch wirklich nicht so schwer, oder? Benno,komm mal her!“Benno stellt einen Baum an das Gitter und kommt zum Lastwa-gen.„Ich gehe jetzt einen Kaffee trinken, und wenn ich zurückkomme,seid ihr fertig, verstanden? Und mach den Pennern Beine! Diejeschlafen ja beim Gehen ein!Benno geht zu den ‚Edeltannen’ und bringt die falsch abgestelltenNordmanntannen zu ihrem Platz.Er lächelt den drei Männern zu und zuckt die Schultern.Der Mann, den die anderen ‚Ringo’ nennen, schimpft: „So einIdiot! Soll er seine Bäume doch selbst abladen! Immer mit derRuhe, Leute. Er hat gesagt, ‚Arbeit für zwei Stunden’ und beifünf Euro in der Stunde gibt das einen Zehner für jeden. Wennwir früher fertig sind, zahlt er bestimmt weniger.“„Genau! Und du, Junge, mach mal langsam“, antwortet Boris.Er ist vielleicht fünfzig Jahre alt. Alle drei Männer sehen älter5 Meine Güte! Ausdruck des Staunens, der Überraschung oder des Unverständnisses14 aus, als sie in Wirklichkeit sind. Das Leben hat Spuren auf ihrenGesichtern hinterlassen.„Richtig! Mit Ruhe und Gemütlichkeit“, lacht auch der Dritte.Seine Kumpel nennen ihn ‚Balu’. Wie der Bär ‚Balu’ aus demDschungelbuch. Und er tanzt jetzt auch ein bisschen wie der.„Passt mal auf, Leute. Wir laden erst mal alle Bäume ab. Dannkann er mitseinem Lastwagen verschwinden und danach sortierenwir die Bäume, einverstanden?“Benno sieht die drei Männer an und sie nicken.Us \Der Mann steigt in den Lastwagen und fährt weg.„Na, endlich! Hat er dir das Geld da gelassen?“„Klar! Bekommt ihr, wenn wir fertig sind. Wir sortieren jetzt dieBäume und dann hängen wir die Plakate auf.“Hier Christbaumverkauf!Sehön und billig!Nordmanntanne schon ab 15; €Große Auswahlan Blaufichten und Edeltannen Nach einer Stunde sind sie fertig, und der Verkaufsstand ist auf-gebaut.„50, hier sind dreißig Euro, zehn für jeden, wie ausgemacht.“„Danke, Junge. Und wenn du mal Hilfe brauchst, wir sind ganzin der Nähe! Gleich vorne in der Hauptstraße.“„Und bei schlechtem Wetter sind wir unten in der U-Bahn.“   „Komm doch heute Nachmittag. Um zwei Uhr spielt Schubert!“„Schubert?“„Ein Musiker. Wir nennen ihn so, weil er so schön spielt. Erkommt meist um zwei, dann macht die U-Bahnwache Mittags-                 pause.“\ „Die mögen keine Musik“, lacht Ringo.6%„Und keine PennerBalu.‚ergänzen Boris undBenno sieht sich den Verkaufsstand an.Die Tannenbäume sind sortiert, dieWerbeplakate hängen am Zaun undein paar besonders schöne Bäumestecken in Christbaumständern.„Mist! Zwei Stunden gearbeitetund gleich mal 15 Euro Miese’gemacht!“R Er holt die Thermoskanneaus seinem Rucksack undschenkt sich heißen Kaffeeein.6 der Penner: ugs. für der Obdachlose7 Miese: ugs. für der Verlust18 Er ist jetzt Christbaumverkäufer! Den Job hat er in der Zeitunggefunden:„Helfen Sie dem Weihnachtsmann!Christbaumverkäufer gesucht!Vom 1. - 24. DezemberTäglich von 10 - 20 UhrGute Bezahlung!Tel. 1615342Ein Anruf und er hatte den Job. Benno beginnt um 10 Uhr undarbeitet bis abends um acht. Jeden Tag, auch am Wochenende.Wenn er Hilfe braucht, muss er sie selbst bezahlen. Die Bezahlungist nicht so gut. Er bekommt 50 Euro am Tag. Aber er ist froh,wenn er Geld verdient. oü5 „Süß! Das ist wirklich süß! Wie viel kostet das?“„Neunzehn Euro. Nicht teuer, oder?“Veronika zeigt Anna ein Kleid für Iris. Iris ist fünf Jahre alt undVeronikas Tochter.I„Das steht ihr bestimmt gut. Nimm es! „Prima! Dann habe ich alle Geschenke für Iris: Ein Buch, Malsa-chen besorgt Leo, ein Spiel, ein Kuscheltier, das Kleid.“„Ganz schön viele Geschenke!“, lacht Anna.„Na ja, sie ist ja noch ein Kind. Und Weihnachten ist doch einFest für Kinder, oder?“20 „Ich hab doch nur Spaß gemacht! Ich brauche auch noch Ge-schenke! Für Oma, für Leo und natürlich für Paco!“„Und für mich?“„Ähm, ich dachte wir schenken uns nichts.“„Reingefallen, war auch nur Spaß!“Die beiden Freundinnen gehen zur Kasse. f10os \oei7 „Was schenke ich bloß Oma?“„Liest sie gern?“„Ja, aber sie sieht nicht mehr so gut.“„Musik?“„Hm, ich weiß nicht.“„Vielleicht einen schönen Schal oder warme Hausschuhe.“„Warme Hausschuhe! Gute Idee! Alte Damen frieren doch leicht.Aber wo finden wir die?“„Komm, wir gehen zum Weihnachtsmarkt!“„Schön warm und weich! Und gar nicht teuer, nur dreißig Euro!“„Die sind wirklich schön.“„Zeig mal. Hm, kuschelig warm! Da freut sich deine Oma be-stimmt.“„Ich nehme sie!“„Und jetzt lade ich dich zu einem Glühwein® ein!“„Nein, lieber nicht. Ich muss noch Auto fahren.“„Dann nehmen wir einen Kinderpunsch’! Der istohne Alkohol, aber auch sehr lecker!“8 der Glühwein: Heißgetränk, das man im Winter trinkt: heißer Rotwein, gewürzt mit Zimt und Nelken9 der Punsch: Heißgetränk, ähnlich Glühwein, mit oder ohne Alkohol21 Swen ee)Hier Christbaumverkauf!Schön und billig!Nordmanntanne schon ab 15 €Große Auswahlan Blaufichten und Edeltannenr Chrıstdeumverkauf)da bsn us Aam» rertar n whor ad \ 5 ©Orıde A, wahl»Mmudheuıw Ehianms „50, zweimal Kinderpunsch. Das macht mit "Iassenpfand' elf Euro,die Dame.“„Wie bitte? Elf Euro? Für zwei Punsch? Das ist ja ...“„sechs Euro bekommen Sie ja wieder, wenn Sie die Tassen zu-rück bringen. Wissen Sie, viele Leute sammeln die Tassen vomWeihnachtsmarkt. Es gibt jedes Jahr ein neues Motiv. Aber Siemüssen die Tassen natürlich nicht kaufen. Bringen Sie die "Tasseneinfach zurück. “„Ganz schön teuer!“„Ich sag‘s ja: Süßer die Kassen nie klingeln als zu der Weihnachts-zeit.“ Veronika singt eine Zeile der bekannten Weihnachtsmelodie.Eigentlich heißt der Text: Süßer die Glocken nie klingen ...„Na ja, das Geschäft gehört halt dazu. Und wir machen ja auch mit.“„Ist das nicht Benno?“„Doch, natürlich! Komm, wir holen noch einen Punsch. Der armeKerl muss den ganzen Tag im Freien arbeiten.“„Hol lieber einen Glühwein!“„Aber„Benno hat keinen Führerschein.“10 das Tassenpfand: Leihgebühr für eine "Tasse / ein Glas / einen Becher23 je„Ding-Dong!Frau Neumann geht an die Tür.„Irude?“„Ja, Elisabeth! Ich bin es, mach auf.“Frau Neumann öffnet die Tür und ihre Freundin Trude kommtherein.„Du meine Güte, ist das schwer. Schnell in die Küche!“Sie stellt einen großen Korb ab und zwei Plastiktüten.Die beiden Freundinnen umarmen sich, dann zieht Trude Sommerihren Mantel aus und packt die Plastiktüten aus.„Ist der Teig schon fertig?“„Natürlich! Ich habe ihn genau nach Rezept gemacht und seitzwei Stunden liegt er im Kühlschrank.“„Perfekt, meine Liebe! Dann können wir anfangen!“„Was muss ich jetzt machen?“„Jetzt rollst du den Teig aus. Hier, mit der Teigrolle, ziemlichdünn.“„Den weißen Teig auch?“„Klar, beide. Prima! Und jetzt schneidest du ein Quadrat aus jedemTeig und legst die beiden Quadrate übereinander.“„Huch, das klebt vielleicht!“„Warte, ich streue ein bisschen Mehl auf den Tisch, dann gehtes besser.“„Danke! Und wie geht es weiter?“„Einfach eine Rolle machen. Und von der Rolle schneidest du24 dann Scheiben ab, jede einen halben Zentimeter dick.“„Ich verstehe ...“min oüs009Schwarz-Weiß-GebäckMan nehme:%* 300 Gramm Mehl%* 150 Gramm Zucker%* 1 Päckchen Vanillinzucker%* 2 Eigelbe%* 200 Gramm kalte Butter%* 2 Esslöffel Kakaopulver%* 2 Esslöffel Schlagsahne% Mehl zum Ausrollen ZubereitungMehl, Zucker und Vanillezucker mi- Elektro-Ofen auf 175 Grad vorhei-schen. Eigelbe hineingeben und mit Zen.der Butter zu einem Teig kneten. Ein Backblech mit Backpapier be-Den Teig halbieren. legen.Eine Hälfte mit Kakao und Sahne gut Pie Teigrolle in ca. 1/2 cm dickeverkneten, bis die Masse gleichmä- Scheiben schneiden.Big braun ist. Die Scheiben aufs Blech legen undJedes Teigstück in Folie wickeln im Ofen bei175° C (Gas: Stufe +und 1 Stunde kalt stellen. 12 - 15 Minuten backen.Danach Teige ausrollen, je einQuadrat ausschneiden, Quadrateaufeinander legen und aufrollen.Zwei Stunden später ist die Küche wieder aufgeräumt. Die bei-den alten Damen sitzen am Küchentisch und trinken Tee. Dazuprobieren sie ihre frisch gebackenen Plätzchen.„Hmm, lecker!“„Letztes Jahr waren sie besser!“„Das sagst du jedes Jahr, Trude. Ich finde sie prima. Eins, zwei,drei, ... sechs. Wir haben sechs Sorten. Reicht das?“„Ja, bestimmt. Die Kinder bekommen jedes einen großen Tellerund der Rest ist für uns zum ee, die reichen bis Weihnachten.Östern will ich keine Weihnachtsplätzchen mehr!“Beide lachen.Dann packen sie die Plätzchen in Blechdosen und Trude stellt sieauf den Küchenschrank.26 Seitzwei Wochen verkauft Benno Weihnachtsbäume. Mittlerweileist er ein Spezialist für Christbäume. Er weiß, dass für 90% allerdeutschen Haushalte mit mindestens 3 Personen zu Weihnachtenein Christbaum gehört. Allein in Deutschland werden jährlich ca.23 Millionen Weihnachtsbäume verkauft. Am beliebtesten ist dieNordmanntanne. Ihr Marktanteil beträgt über 50 Prozent, dannkommen die Blaufichte und die Edeltanne. Der Preis ist für vieleKunden nicht so wichtig.Benno bekommt jeden Tag Besuch von Ringo. Wenn Benno inder Stadt etwas erledigen muss oder Leo seine Hilfe braucht, dannvertrittihn Ringo. ‚Stellvertretender Geschäftsführer’ sagt er undlacht. Manchmal kommen auch Boris und Balu vorbei.Am Samstagvormittag helfen alle drei. Da ist immer am meistenlos und es gibt viel zu tun: Die Kunden beraten, den Unterschiedzwischen den Sorten erklären, den ‚schönsten’ Baum aussuchen,den Baum in ein Netz verpacken, damit ihn die Leute leichtertransportieren können, und manchmal muss man auch ein paarÄste abschneiden. Das machen immer Boris und Balu. Den Ver-kauf macht Benno lieber allein.„Na, Junge, ganz schön kalt heute! Brauchst du was Warmes?“Ringo kommt zum Stand und zieht eine kleine Flasche aus derLederjacke.„Nein, danke. Ich habe heißen Kaffee. Möchtest du eine Tasse?“ „Gern!“Benno schenkt eine "Tasse Kaffee ein und gibt sie Ringo. Derschraubt sein Fläschchen auf, gieft einen Schluck in die "Tasseund sagt:„Cafe corretto'', wie der Italiener sagt.“„Ringo, kannst du mich eine Stunde lang vertreten? Ich muss nochein paar Besorgungen machen.“„Weihnachtseinkäufe?“„Nein, doch, ein paar Kleinigkeiten halt. Ich bin um fünf zu-rück.“„Ja, aber sei pünktlich! Ich muss auch noch einkaufen. Ich möchteBoris einen Rolls Royce zum Fest schenken, dann muss er nichtimmer schwarzfahren'’. Und Balu eine Weltreise, so mit allen® Schikanen'’, damit er mal was von der Weltsieht!“ Ringo lacht und sagt:„Geh nur. Ich passe auf den Laden              auf.“Benno besorgt Weihnachtskarten fürVerwandte und Freunde: ein kleinesGeschenk für Anna und einen gro-ßen "Terminkalender für Leo. In derKneipe kleben nämlich an den un-möglichsten Stellen kleine Zettel.Die sind von Leo, damit er nichts ver-gisst. Von nun an kann er seine Notizenin den Kalender schreiben.In den letzten beiden Tagen ist es kalt ge-worden und es hat aufgehört zu regnen.Plötzlich fallen erste Schneeflocken.11 der Cafe corretto: italienisch mit Grappa „korrigierter“ Espresso12 schwarzfahren: ugs. für ohne Fahrschein fahren13 mit allen Schikanen: ugs. für mit allem, was dazu gehört28 Benno genießt die Stimmung und spaziert über den Weihnachts-markt. Bisher hatte er keine Zeit dafür. Er mag die Lichter, denDuft und die bunten Buden.„Mist, gleich halb sechs!“Benno kommt zum Verkaufsstand. Ein paar Leute sehen sichdie Christbäume an. Das Eingangsgitter ist zu. Von Ringo keineSpur. '*„Ringo? Hallo, Ringo?“Er macht den Eingang auf.„Haben Sie schon geschlossen?“, fragt ein Mann, der ein kleinesMädchen dabei hat.„Nein, nein. Wir haben jeden Tag bis zwanzig Uhr geöffnet. Bittekommen Sie.“„Was ist eigentlich der Unterschied zwischen einer Nordmann-tanne und einer Edeltanne?“„Also ...“Der Mann entscheidet sich für eine Nordmanntanne.„Was kostet die?“„Das steht auf dem Zettel. Hier, 18 Euro.“„In Ordnung.“ Der Mann nimmt 20 Euro aus seinem Portemon-naie und gibt sie Benno. „Der Rest ist für Sie.“„Vielen Dank. Ich mache noch ein Netz drum, dann können Sieihn besser tragen.“Benno schiebt den Baum durch einen Trichter und auf der anderenSeite kommt er verpackt wieder heraus.Zusammen tragen der Mann und das Mädchen den Baum weg.14 von Ringo keine Spur: ugs., wenn man etwas oder jemanden nirgends sieht oder finden kann29  Hier Chrıstbaumverkauf!Sonn wurd allg!Nesmanmnne xhensd \5 6srrde Auswahlan Olavieherr ung Earlenr pen eU10Heute ist ein guter Tag. Auch vom nächsten Kunden hat Benno20 Euro bekommen. Ringo sieht er nirgends. Mit dem Geld gehter in sein ‚Büro’. Dort stehen ein Campingstuhl und der Tischmit der Kasse.„Die Kasse! Wo ist die Kasse??“Er sucht unter dem Tisch. Er guckt in den Werkzeugkoffer, ersucht bei den abgeschnittenen Zweigen - sein Rucksack fehltauch.Allmählich bekommt Benno Panik: Die Kasse ist weg!Er sucht überall.Dann schließt er den Eingang und geht zur Hauptstraße.Der Schnee wird dichter.Die Männer, die sich sonst an der Hauptstraße treffen, sind nichtda.Benno geht hinunter zur U-Bahn.Niemand.Nur Schubert spielt Geige.Benno wartet bis zum Ende des Musikstücks, dann fragt er:„Hast du Ringo gesehen?“„Nee, niemand da heute. Schlechte Geschäfte! Bin schon seitfast einer Stunde hier, aber die Leute geben ihr Geld lieber fürWeihnachtsgeschenke aus, nicht für Musik.“„Viel Glück!“, sagt Benno und wirft einen Euro in den Hut amBoden. Müde, nass und enttäuscht geht er             nach Hause.„In der Kasse waren fastvierhundert Euro“,denkt er und rechnetnach. „Zwanzig Bäu-me habe ich heute ver-kauft, oder sogar mehr. JederBaum circa achtzehn Euro, vier-hundert Euro!“Benno wohntüber der Kneipe. Ergeht durch den Hintereingang.Er möchte niemanden sehen undgeht leise die Ireppe rauf.Hat Ringo die Kasse gestohlen?Aber warum heute, es gab 'Ta-ge mit mehr Geld in der Kasse.Hat...„Benno? Bist du das?“„Ja, ich bin’s, Leo. Ich komm späterrunter. Ich bin völlig kaputt.“„Du hast Besuch, Benno!“Benno bleibt stehen, dreht sich um und rennt die Treppe runter. ©011An der Theke steht Ringo. Auf der Theke liegt Bennos Ruck-sack.„Du warst um fünf Uhr nicht zurück und ich musste dringend weg.Polente'’, wenn du verstehst, was ich meine. Da hab ich die Kassemal lieber an mich genommen - bevor noch was wegkommt.“Ringo grinst und schiebt Benno den Rucksack hin.15 die Polente: ugs. für die Polizei33 Benno ist verlegen. Er sieht zu Leo, dann zu Ringo: „Und ichdachte ...“„Das Denken überlass mal ruhig den Pferden, die haben größereKöpfe!“Ringo trinkt sein Bier aus, tippt sich mit dem Zeigefinger an denKopf und verabschiedet sich.Benno holt die Kasse aus seinem Rucksack. Er öffnet sie und zähltdas Geld.„Noch alles da?“, fragt Leo.„Ja, ich lege nur den Rest dazu.“„Ringo hat viel erzählt. Auch, dass du das Geld fürs Abladen ausdeiner 'Iasche bezahlt hast ...“„Ach so ...“ „Was machst du eigentlich an Heiligabend, Leo?“„Darf ich nicht sagen, großes Geheimnis!“„Das klingt ja spannend! Hat dich eine Kunstsammlerin eingela-den oder bekommst du Besuch von deinen Verehrerinnen?“„Nein, nein. Wenn du mir versprichst, dass du niemandem davonerzählst, verrate ich dir unser Geheimnis.“„Unser ...“„Ja, unser. Klaus und ich feiern zusammen mit Veronika undIris. Aber die beiden wissen nichts davon. Ach, übrigens, Benno,ich brauche noch einen Weihnachtsbaum. Kannst du mir einenreservieren?“ ©Ü12) = 0013©0014Benno hat gar nicht richtig zugehört. Er hat eine Idee.„Darf ich dann in der Kneipe feiern, Leo?“„Wie? Du ganz allein?“„Ich habe eine Idee: Es gibt viele Leute, die an Heiligabend ganzallein sind. Ringo und Boris und Balu zum Beispiel. Die habennicht mal eine Wohnung.“„Mit denen willst du feiern?“„Ja, mit denen und wer immer dazu kommen will. Erlaubst dues? Bitte, Leo!“Leo schweigt eine Zeit lang.„Okay!“Leo, Klaus und Benno sitzen in der Küche. Anna kommt dazuund fragt:„Plant ihr eine Verschwörung?“„Wir? Nein! Wir sitzen nur zusammen und reden ein bisschen.“„Männergespräche?“„Ja, 1a. Über Fußball und Frauen!“ Die drei kichern.Die letzten Gäste sind weg und Anna macht die Abrechnung.„Ich geh dann auch. Gute Nacht, Männer!“ Das letzte Wort betontsie besonders und lacht.„Ischüs, Anna. Bis Morgen!“„Prima Idee, Benno! Leo hat mir schon davon erzählt. Wir sindjetzt also das Organisationskomitee. Packen wir’s an!“'°„Immer mit der Ruhe. Also, ich übernehme die Küche.“„sehr originell, Leo! Machen wir doch erst mal eine Liste, wasalles zu tun ist.“je„Von mir aus, aber ich koche!16 Packen wir's an! ugs. für Fangen wir an!36 Die drei sitzen eine Stunde in der Küche und planen das Weih-nachtsfest. Am Schluss sind alle Aufgaben verteilt und auf demTisch liegt ein großer Zettel:23. DezemberEssen einkaufen LeoDrei-Gänge-Menn vorbereitenGetränke einkaufen KlausPunsch, Saft, Wasser24. Dezember|||||| Weihnachtsbaum dekorieren BennoEssen vorbereiten Leo16 UhrTische dekorieren Benno/klausMusik?=. %Weihnachtsfeier |Eu EEE EEE TEE nn \„Die Einladungen haben wir vergessen! Wer macht die?“„Die mache ich. Ich will sowieso noch kurz ins Atelier. Also, guteNacht. Und nichts verraten!“ ©ü1557 „Liebe Oma "Irude, wir möchten Sie herzlich zu unserer Weih-nachtsfeier am 24. Dezember einladen! Dieses Jahr feiern wir allezusammen in Leos Kneipe. Für Essen und Trinken ist gesorgt.Beginn 18 Uhr!Herzlichst Leo, Klaus und Benno.“Frau Sommer liest den Text noch einmal. Ganz unten auf derSeite steht: Bitte anrufen! 38 Sie geht in die Wohnung, zum Telefon. Über dem kleinen Tisch-chen steht groß die ’Ielefonnummer von Leos Kneipe: ‚AnnaArbeit 22 043 21’.„Leo & Co.‘, guten Morgen!“„Ich möchte bitte Leo sprechen.“„Einen Moment, bitte!“ Anna zögert, dann fragt sie: „Oma,du?“„Ach, hallo, Anna. Kann ich Leo bitte sprechen?“Anna holt Leo und bleibt in der Nähe des Telefons.„Leo!“„Guten Morgen, hier ist Sommer.“„Wer bitte?“„Irude Sommer!“„Entschuldigen Sie, ich habe Sie nicht gleich erkannt. Schön, dassSie anrufen.“Leo beobachtet Anna. Sie steht neben der Kaffeemaschine undtut sehr beschäftigt.„Hallo? Herr Leo?“„Ja, ich bin da. Also, was kann ich für Sie tun, Frau Sommer?“„Wieso? Ich soll doch anrufen, wegen der Weihnachtsfeier!“, sagtOma TIrude.„Genau! Was möchten Sie denn wissen?“Er sieht wieder zu Anna.„Ich? Ich soll Sie doch anrufen!“, sagt Oma "Irude noch einmal. Leo ist nervös. „Auf beiden Seiten kurz anbraten ...“Anna stellt zwei Tassen Espresso auf ein Tablett und geht. Anna kommt zurück zur Theke.Sie hört, wie Leo leise sagt: „Ich ruf gleich an, Frau Sommer!“Als er Anna sieht, sagt er mit lauter Stimme: „Und am Schluss nocheinen Löffel Sahne dazugeben. Keine Ursache, Frau Sommer! Warjemir ein Vergnügen. Auf Wiedersehen, äh, Wiederhören!jeEr legt schnell auf. „Reizend, deine Oma! Wirklich reizend„Hm, genau wie mein Chef!“Endlich sind alle informiert: Trude Sommer und ihre Freundin,Herr und Frau Fernändez und Benno hat seine neuen Freundeauch schon eingeladen.Nur Anna, Paco, Felipe und Veronika und Iris wissen nichts vonder Weihnachtsüberraschung.40 24. Dezember, zu Hause bei Meier & Meier:„Opa, wann kommt das Christkind?“„Hm, ich glaube, um sechs.“„Dauert das noch lange?“„Ja, schon noch eine Weile. Spiel doch noch ein bisschen in dei-nem Zimmer. Ich muss noch mal kurz weg, aber Mama kommtgleich.“Iris geht in ihr Zimmer.Auf dem Flur trifft Klaus seine Tochter Veronika.„Du gehst jetzt noch weg?“„Ja, hm, ich muss noch was erledigen. Aber um sechs bin ichzurück.“„sei bitte pünktlich“, ruft Veronika und lächelt.Zur gleichen Zeit in der Wohnung von Oma Trude und Anna:„Anna?“„Ja, Oma? Was gibt's?“„Bitte nicht in die Küche kommen! Ich muss was vorbereiten!“„Jaaa! Ist gut!“Anna freut sich auf das Weihnachtsfest. Jedes Jahr hat ihre Omaeine kleine Überraschung vorbereitet und am Abend essen siezusammen.„Oh, Mann! Wenn Oma jetzt das Abendessen vorbereitet — wirgehen doch gleich zu Meiers“, denkt Anna.Sie geht zur Küchentür und klopft.4  „Oma?“„Nicht reinkommen!“Im gleichen Augenblick klingelt es an der Wohnungstür.„Mach mal auf, Kind!“„Jaa!"„Guten Abend, Frau Neumann!“„Fröhliche Weihnachten, Anna. Ist Irude schon fertig?“„Wie, fertig? Was?“Oma "Irude kommt aus der Küche. Sie trägt einen Einkaufskorbund ein paar Tüten. „Geht ihr weg?“„Ja, mein Kind. Du bekommst doch sowie gleich Besuch, da habenwir gedacht ...“„Aber ...“Es klingelt schon wieder an der Tür.„Paco? Felipe? Was ...? Was ist hier eigentlich los?“Frau Sommer, Frau Neumann. Entschuldigen Sie, aber wir dach-„ g ’ten ...“Schon gut, Jungs. Wir sind gleich weg. Viel Spaß! Komm, Eli-» gut, 8 8 F >sabeth, wir müssen!“Anna ist verzweifelt.„Was macht ihr denn hier? Ich wollte doch mit Oma zu Veronikaund Iris und du wolltest doch erst später kommen, Paco!“„Die Eltern haben uns weggeschickt. ‚Großes Geheimnis!’ sagensie. Ich glaube, dieses Jahr gibt es bei uns was Besonderes ...“„Pieeep, Piesep ...! Pieeep, Piesep ...! Pissep, Piesep ..."”Fast gleichzeitig klingeln die Handys der drei.„Ich glaub’, ich werd’ verrückt!“, sagt Anna.43 Um sechs Uhr sind alle Gäste da.Die ganze Kneipe ist weihnachtlich dekoriert: In der Mitte stehtein besonders schöner Weihnachtsbaum, mit Kerzen und buntenKugeln. Darunter liegen Pakete und Päckchen mit kleinen Zettelndran.Von der Decke hängen Iannenzweige mit Strohsternen.Die kleinen Tische sind zu einem großen langen Tisch zusam-mengerückt. Der Tisch ist sehr festlich gedeckt.Dann beginnt das Essen. Leo und Benno servieren das Menü:Als Vorspeise gibt es einen kleinen Salat mit Shrimps, dann kommtdas Hauptgericht. Ein typisches Weihnachtsessen: Gänsebratenmit Rotkohl und Klößen! Und beim Nachtisch, Vanilleeis mitheißen Himbeeren, kennen sich alle Gäste.Ringo, Boris und Balu vom U-Bahnhof haben auch noch einenGast mitgebracht: Schubert! Er spielt auf seiner Geige Weih-nachtslieder — so schön, dass Oma "Irude immer wieder ihr 'Ta-schentuch braucht.Dann klopft Benno an sein Glas.„Liebe Freunde, ich finde, wir sollten uns beim Chefkoch für seinwunderbares Menü bedanken. Lieber Leo, es war köstlich ...“„... wie immer!“, ruft Klaus lachend.Alle applaudieren und heben ihr Glas.„Danke, Leo!“Leo ist etwas verlegen und sehr froh, dass Benno mit seiner Redefortfährt:44   „Zu einem Weihnachtsfest gehören natürlich Geschenke. Undwie ihr seht, gibt es davon recht viele. Wir sind dieses Jahr allesehr brav gewesen ...“Er wird durch Zurufe und Gelächter unterbrochen.Iris darf die Geschenke verteilen: Warme Hausschuhe für OmaTrude, einen dicken Kalender für Leo, und dazwischen gibt esimmer mal wieder ein Geschenk für sie selbst.Die Pakete für Ringo, Boris und Balu kann sie kaum tragen, sogroß sind sie. Die drei sind sprachlos’”, als sie sie öffnen: warmeSocken, Jacken, Schlafsäcke und andere nützliche Dinge für ihrLeben auf der Straße.„Die gleiche Mütze habe ich letztes Jahr Paps zu Weihnachtengeschenkt. Leider zieht er sie nie an“, sagt Veronika zu Anna.„Der Schal kommt mir auch bekannt vor: Den habe ich letztesJahr für Paco gestrickt.“„Du meinst ...? Aber das heißt ja, dass ...“In diesem Augenblick spielt Schubert das Lied ‚Oh Tannenbaum‘und alle singen mit.ENDE©001717 sprachlos sein: ugs., wenn man vor Freude, Staunen, Überraschung oder Wut nichts sagen kann4728 ( © ÜBUNGENKAPITEL 11 Was erfahren Sie in Kapitel 1? Fassen Sie zusammen.Leo JahreszeitKneipe AtmosphäreKAPITEL 22 Wie kommentieren die Personen die Adventszeit? Notieren Sie.Veronika % 3a Hören Sie und ergänzen Sie die Notizen in Übung 2.3b Was für eine Überraschung planen Leo und Klaus? Hören Sienoch einmal und notieren Sie.48 3c Ergänzen Sie.Kerzen e Weihnachtsdekoration e Geschenke ®Geheimnis ®e abschaffen e Weihnachtsbaum„Und alle denken, du bist sauer wegen derje„Quatsch! Ich finde eine schöne Dekoration in der Adventszeit prima,aber die jungen Leute sind ja sooo modern. Die würden Weihnachten«am liebsten„Veronika will dieses Jahr nicht mal einen„Möchtest du einen Kaffee?“„Immer!“„Zum Glück feiern wir aber doch. ‚Wegen Iris’, wie Veronika sagt.Aber ich glaube, ein bisschen gefällt es ihr immer noch, wenn diebrennen undde ______ unter demBaum liegen.“„Wir könnten dieses Jahr Weihnachten doch zusammen feiern! Ichmache die Kneipe zu und wir feiern bei euch.“„Das ist eine gute Idee! Ich bin gespannt was Veronika davon hält..“„Psst! Nicht verraten. Das ist unserWir überraschen sie damit.“„Ich weiß nicht.“„Ich koch auch was Feines!“KAPITEL 3£&" © 4a Benno hat Ärger. Was ist passiert? Hören Sie und notieren Sie.749 © ÜBUNGEN4b Ergänzen Sie. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.Weihnachtsbaumverkäufer ® sortieren ® Beine ® versprochen ®e Beruhigen ® Geldbörse„Oha! Hast du ihnen __  — gemacht? Prima! — Aber dieBäume sind ja gar nicht sortiert - sag mal, wollt ihr mich ...“u Sie sich! Wir haben jetzt erst mal alles abgela-den, damit Sie weiterfahren können. Und jetzt sortieren wir die Bäume.“„Na ja, meinetwegen. Warte mal, hier ist die Kohle. Hier, fünf fürjeden!“„Es waren zehn Euro ausgemacht!“„Arbeitest du für mich oder für die da? Kannst gleich mit denenverschwinden. Ich finde auch noch einen anderen— merk dir das!“„Aber es geht um Arbeit für zwei Stunden. Und Sie haben fünf Europro Stunde __  —  ____. Dasssind dann zehn Europro Mann.“„Du nervst! Nimm die fünfzehn Euro und Schluss mit der Debatte!Gib jedem einen Fünfer, die Bäume kannst auch du selbst. Heute Abend um acht komm’ ich wieder!“5 Beantworten Sie die Fragen.l. Was für einen Job hat Benno?2. Wie hat er den Job gefunden?3. Wie sind die Arbeitszeiten?4. Wie viel Geld verdient er?50 KAPITEL 46 Wie feiert man in Spanien Weihnachten? Hören Sie und notie-ren Sie.1024. Dezember:6.Januar:7a Was planen die Freundinnen? Hören Sie noch einmal und mar-kieren Sie die richtige Antwort.[al Anna macht „Turrön“, eine spanische Weihnachtsspezialität.[bl Anna und Veronika wollen gemeinsam eine Weihnachtspizza backen.Anna soll mit ihrer Oma Weihnachten bei Veronika und ihrerFamilie feiern.7b Bringen Sie den Dialog in die richtige Reihenfolge und numme-rieren Sie.—1. „Was machst du an Heiligabend?“_2_ „Ich weiß noch nicht. Ich esse mit Oma und später kommtbestimmt Paco vorbei.“—3- „Feiern Spanier auch Weihnachten?“„Und Oma?“—— „lJurrön! Das ist eine spanische Weihnachtsspezialität aus gerös-teten Mandeln, Zucker, Honig und Eiweiß. Die macht seine"Tante jedes Jahr. Und was essen wir?“  „Komm doch zu uns! Iris freut sich bestimmt!“—— „Plätzchen! Und wer noch Hunger hat, bekommt Pizza. Die habeich immer im Kühlschrank.“„Ja, aber anders als wir. Am 24. Dezember, der ‚Noche Buena’,trifft sich die ganze Familie zu einem großen Abendessen. Ge- schenke bringen erst die Heiligen drei Könige am 6. Januar.“ ©51 © ÜBUNGEN—— „Die bringst du mit und Paco kommt einfach später.“—— „Eine gute Idee. Ich sag ihm, dass er ‚Turrön’ einpacken soll!“—— „Was? Tu...?“—— „Weihnachtspizza?“—— „Quatsch! Aber wir sagen Klaus kein Wort. Der wird Augenmachen, der alte Weihnachtsmuffel!“o ' 7c Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.KAPITEL 58 Welche Sätze passen zu den Bildern? Ordnen Sie zu.l:2.34.5.6.Aus den Zutaten einen Teig knetenDen Teig halbierenTeigstücke (eins schwarz, eins weiß) in Folie wickelnTeig ausrollenSchwarzes und weißes Teigquadrat liegen aufeinander und werdenaufgerolltTeigrollen in Scheiben schneiden und aufs Blech legen 52 ©) 9a Hören Sie.9b Lesen Sie. Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.Oma Trude und ihre Freundin Elisabeth machen den Menüplan fürden Weihnachtsabend. Zuerst gibt es Punsch und Plätzchen und dannein leichtes Abendessen: Nur ein Hauptgericht, keine Vorspeise, keineNachspeise. Sie wollen auf jeden Fall spät essen, so gegen 22.00 Uhr,wie die Leute in Spanien. Vor dem Essen gibt es eine kleine Besche-rung. Elisabeth schenkt jedes Jahr ein paar Kleinigkeiten. Nach demEssen gehen sie in die Christmette. Anna und Paco gehen auch mit,weil es dort immer so schön feierlich ist.9c Schreiben Sie den Text richtig.Nein nein, es ist sp: ...KAPITEL 710 Was ist passiert? Helfen Sie Benno. Kasse geklaut? / Kasse versteckt? / Kasse verloren? / ... ?Wer? Wie? Wann? Wo?Was tun? noch mal überall suchenbeten53 © ÜBUNGEN11 Wer wartet auf Benno? Raten Sie.Ich glaube, Benno hat Besuch von ... , weil/denn ...Vielleicht wartet (auch) ... und /oder ..., deshalb ...Möglich ist auch, dass ... KAPITEL 812 Wer möchte mit wem Weihnachten feiern? Ergänzen Sie dieListe.Mit wem?              mit Klaus, Veronika bei Familie Meierund ihrer Tochter IrisOma IrudeVeronika54 13a Überlegen Sie und notieren Sie:Wen müssen Benno und Leo informieren? Warum? Wer soll/kannüberrascht werden? Warum?informieren: —__  ______, weil/denn ...überraschen: _—___________________,weil/denn ...Ss 13b Hören und vergleichen Sie.13c Ergänzen Sie. Hören Sie dann noch einmal und korrigieren Sie.verraten ® Tische ®e Kneipe ® planen ® organisiere ®Überraschung ® recht „Du erlaubst es wirklich?“„Ich erlaube es nicht nu, ch ______ das Weih-nachtsfest sogar mit dir!“„Du meinst ...?“„Wir feiern dieses Jahr alle zusammen indr _ |!Meiers, Anna und ihre Oma, Paco und seine Familie, du und die dreivon der U-Bahn, und vielleicht fällt mir sonst noch jemand ein. Washältst du davon?“„So richtig ...?“„Mit allen Schikanen: Weihnachtsbaum, Kerzen, schön dekorierte,‚ Drei-Gänge-Menü, Musik. Aber ...“„Aber?“„Aber nichts __________________! Wir erzählen niemandemdavon. Keiner Menschenseele! Außer Klaus. Der wird unser Komplize.IAber für alle anderen bleibt es eine„Ich weiß nicht ...“32 © ÜBUNGEN„Was ist los, Benno? Hat dich jetzt der Mut verlassen?“„Nein, aber de _ doch alle schon irgendwas. Diekaufen ein und bereiten das Festessen vor und plötzlich sollen sie zuuns in die Kneipe? Ich weiß nicht ...“„Stimmt, du hast —  —  _. Ein paar Leute müssen wir infor-mieren.14a Was passt zur Weihnachtsfeier? Markieren Sie:      EinladungGrillfest mit Musik und Tanz24.7. « 18 Uhr ®Wir würden uns freuen, wenn Ihram 24. mit uns feiern würdet! EBitte gebt uns bis zum 15. Bescheid,ob Ihr kommen könnt.Andrea und Michael                               Schwarz-Weiß-Gebäck   Man nehme:300 Gramm Mehl150 Gramm Zucker1 Päckchen Vanillinzucker2 Eigelbe200 Gramm kalte Butter2 Esslı— MenüAa Feldsalat mit Waldpilzen   + HH   ZucchinieremesuppeGänsebratenmit Rotkohl und Kartoffel-a klößenVER Zimteis mit Schokola, Einkaufslisteplätzchen Salat, Pilze, Kräuter, Zucchini,Rotkohl, Apfel, Kartoffeln,Gans, Aufschnitt,Eier, Sahne, Butter, Schmalz,Zimt, aetränke56 14b Sie sind im Organisationskomitee. Was gibt es alles zu tun?Planen Sie die Weihnachtsfeier.Wer? Was? Wann?15 Schreiben Sie eine Einladungskarte für das Weihnachtsfest.Wer lädt ein? Wo und wann ist das Fest? Wer feiert? 3 © ÜBUNGEN24KAPITEL 916a Hören Sie. Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.RLeo ist verrückt. [Frau Sommer möchte ihre Freundin zum Fest mitbringen. []Familie Fernändez kommt nicht, weil Spanier nichtWeihnachten feiern. UI] OOon16b Bringen Sie das Gespräch in die richtige Reihenfolge. Num-merieren Sie.—1. „Entschuldigung, Frau Sommer, aber Anna hat zugehört. Jetzt istsie weg!“—2_ „Ich dachte schon, Sie sind verrückt geworden, Herr Leo.“„Ach so. Deswegen rufe ich aber nicht an. Ich wollte fragen, obich meine Freundin Frau Neumann mitbringen darf? Wir haben näm-lich schon etwas geplant für den Heiligen Abend!“„Wer?“„Die geht doch sowieso zu ihrem Freund Paco. Elisabeth kommtzu mir und wir feiern zusammen.“_3_ „Sie soll doch überrascht werden ...“   —— „Natürlich! Gern! Sie sollen nur Anna bitte nichts sagen.“„Nein, Sie kommen zu uns! Bitte, Frau Sommer. Und FamilieFernändez kommt auch! Nur die jungen Leute wissen noch nichtsdavon. Wir wollen sie überraschen.“ „Anna natürlich! Deshalb habe ich auf die Einladung geschrieben:Bitte anrufen!“ „Das mach ich noch, Frau Sommer!“ „Haben Sie der Familie Fernändez schon Bescheid gesagt? Viel-leicht feiern Spanier ja gar nicht?“ 16c Hören Sie noch einmal und vergleichen Sie.58 KAPITEL 1017 Wählen Sie ein Thema und schreiben Sie.1. Wie feiern Sie Weihnachten?Wer? Mit wem? Wann? Wo? Wie?2. Berichten Sie von einem schönen Fest, an dem Sie teilgenommenhaben.3. Haben Sie schon einmal ein Fest gefeiert, wo etwas völlig anderswar als geplant oder erwartet?“ıt%*«|'!||fF\hE|}|f£|E||||} 59 © LANDESKUNDE1 Lesen Sie die beiden Texte zu Weihnachten. Welcher gefälltIhnen besser? Warum?O Tannenbaum© Tannenbaum, o Tannenbaum,Wie grün sind deine Blätter!Du grünst nicht nur zur Sommerzeit,Nein, auch im Winter, wenn es schneit.© Tannenbaum, o Tannenbaum,Wie grün sind deine Blätter!© Tannenbaum, o Tannenbaum,Du kannst mir schr gefallen!Wie oft hat schon zur WinterzeitEin Baum von dir mich hoch erfreut!© Tannenbaum, o Tannenbaum,Du kannst mir schr gefallen!© Tannenbaum, o Tannenbaum,Dein Kleid will mich was lehren:Die Hoffnung und BeständigkeitGibt Mut und Kraft zu jeder Zeit!© Tannenbaum, o Tannenbaum,Dein Kleid will mich was lehren! WeihnachtsliedVon Theodor StormVom Himmel in die tiefsten KlüfteEin milder Stern herniederlacht;Vom Tannenwalde steigen DüfteUnd hauchen durch die Winterlüfte,Und kerzenhelle wird die Nacht.Mir ist das Herz so froh erschrocken,Das ist die liebe Weihnachtszeit!Ich höre ferne KirchenglockenMich lieblich heimatlich verlockenIn märchenstille Herrlichkeit.Ein frommer Zauber hält mich wieder,Anbetend, staunend muss ich stehn;Es sinkt auf meine AugenliderEin goldner Kindertraum hernieder,Ich fühl‘, ein Wunder ist geschehn.2 Hören Sie das Lied „O Tannenbaum”. Gibt es das Lied auch inIhrer Sprache? Wenn ja, wovon handelt der Text?3 Benno hat für die Kneipe Adventskränze gekauft. Ergänzen Sieund erfahren Sie etwas zur Geschichte des Adventskranzes.Hamburger ® anzünden ®e Tannenzweigen ® Kirche ® Kerzen «e Sonntag ® Kinder e WeihnachtenEin traditioneller Adventskranz besteht aus frischen Kranz werden vierdas ist der vierte Sonntag vor die zu einem Kreis geflochten werden. Auf dembefestigt. Am ersten Advent,darf man eine Kerze _ _  _. An jedem weiterenkommt eine weitere dazu, bis am vierten Ad-ventssonntag alle vier Kerzen brennen. DerKerzenschein soll während der Advents- undWeihnachtszeit die Welt erhellen. In der An-fangszeit hatte der Kranz 23 Kerzen. Für je-den 'lag bis zum 24. Dezember, dem Heiligen Abend, eine. Die Geschichte erzählt, dass derAdventskranz von einem — — Theologenerfunden wurde. In den 1920er Jahren gab es den ersten Advents-kranz mit 4 Kerzen in einer katholischenin Köln. Seit Mitte der 1930er Jahre gehört er auch im privatenBereich zur Vorweihnachtszeit. Auch fürist er fester Bestandteil der Vorfreude auf Weihnachten, wie dasKindergedicht zeigt: „Advent, Advent, ein Lichtlein brennt.Erst eins, dann zwei, dann drei, dann vier.Dann steht das Christkind vor der Tür.“4 Das älteste Weihnachtsgebäck Deutschlands: Der Christstol-len. Lesen Sie und beantworten Sie die Fragen.Der Christstollen ist ein traditionelles Weihnachtsgebäck, dases seit 1329 gibt. Form und Aussehen sollen an das gewickelteChristkind erinnern. Zu seiner Entstehungs-zeit war er schr mager und schmeckte nichtsehr gut. Damals waren in der Fastenzeit inder katholischen Kirche weder Butter nochMilch erlaubt, deshalb bestand er nur ausHafer, Wasser und Öl. Um 1500 wurde das„Butterverbot“ gelockert, von nun an ersetzteman das Öl durch Butter, und die Christ-stollen wurden immer feiner. Ein Bäcker aus 61 © LANDESKUNDESachsen hat aus dem ehemaligen Fastenstollen das bis heute berühmteWeihnachtsgebäck gemacht. Hinzugekommen sind nicht nur dieButter (eine sehr große Portion), sondern auch viele Früchte. Ohnediese Zutaten ist ein Stollen kein „echter“ Stollen. Inzwischen gehörter zur Weihnachtszeit wie der Weihnachtsbaum. Beliebt ist er nichtnur in Deutschland, was man daran sieht, dass traditionelle „DresdnerStollen“ zur Weihnachtszeit in die ganze Welt verkauft werden.1. Seit wann gibt es den Christstollen?2. Woran erinnert sein Aussehen?3. Wann und wie wurde er zum feinen Weihnachtsgebäck?4. Was gehört unbedingt in einen „echten“ Christstollen?5 Weihnachten feiern in Deutschland. Lesen Sie:Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.Fast genau so wichtig wie Weihnachten ist die Vorweihnachtszeit(Adventszeit). Bereits jetzt, vier Wochen vor Weihnachten,werden Häuser und Wohnungen festlich geschmückt: mitLichterketten, Tannenzwei-BR na Alen gen, Adventskränzen etc., sehrPr Bu unterschiedlich und ganz so,m u r wie es den Menschen gefällt.Typisch für die Vorweihnachts-zeit ist auch das Plätzchenbacken.Um Kindern das Warten auf dasChristkind zu verkürzen, gibt esBR Adventskalender mit 24 Fenstern.IE Tag wird eins geitmnen. dahinter verbirgt sich eine kleineÜberraschung. Am 6. Dezember ist Nikolaustag. Der Nikolausbringt Süßigkeiten oder kleine Geschenke. Typisch für die         RERBR 62 Vorweihnachtszeit sind auch die Weihnachtsmärkte. Sie beginnen mitdem ersten Advent und enden am 23. Dezember. Auf den Weihnachts-märkten werden Weihnachtsdekoration, Geschenkartikel, cKunsthandwerk, Lebkuchen, Glühwein u.a. verkauft. Zuden berühmtesten Märkten gehört der große NürnbergerChristkindlmarkt.  Der Heiligabend (24. Dezember) beginnt in vielen Fami-lien mit dem gemeinsamen Schmücken des Christbaums,und anders als in vielen anderen Ländern findet dieBescherung ebenfalls am 24. Dezember statt. Der Christ- £baum nimmt hier eine zentrale Rolle ein. Gerade für Kinder ist derChristbaum besonders wichtig. Zum Zeremo-niell gehört in vielen Familien, dass die Kindervor der geschlossenen Tür warten, währenddie Kerzen am Baum angezündet werden. Ge-öffnet wird die Tür, wenn alle Lichter bren-nen, oft wird gesungen, die Geschenke werdengeöffnet, man isst zusammen. Das Festmahl,traditionelle Gerichte sind die Weihnachts-gans oder der Weihnachtskarpfen, gibt es anHeiligabend oder am ersten Weihnachtsfei-ertag. In religiösen Familien gehört auch derBesuch der Christmette zu Heiligabend.Es gibt unterschiedlichste Arten, die Feiertage zu begehen, aber oftgehören sie dem gemütlichen Zusammensein im Familienkreis. . Die Vorweihnachtszeit ist wichtig.. In der Adventszeit werden Plätzchen gebacken.. Der Adventskalender ist nur für Kinder.. Der Nikolaus bringt in Deutschland keine Geschenke.. In Nürnberg gibt es einen bekannten Weihnachtsmarkt.. In vielen Familien gibt es einen Christbaum.. Die Weihnachtsgeschenke gibt es in Deutschlandam 25. Dezember.8. An Weihnachten isst man alles, nur keine Gans.NAAR WNWienerDSB63 Übersicht über die in dieser Reihe erscheinenden Bände:Stufe 1 ab 50 LernstundenGebrochene Herzen 64 Seiten Bestell-Nr. 49745Die Neue 64 Seiten Bestell-Nr. 49746Schwere Kost 64 Seiten Bestell-Nr. 49747Der 80. Geburtstag 64 Seiten Bestell-Nr. 49748Stufe 2 ab 100 LernstundenSchöne Ferien 64 Seiten Bestell-Nr. 49749Der Jaguar 64 Seiten Bestell-Nr. 49750Große Gefühle 64 Seiten Bestell-Nr. 49752Unter Verdacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49753Stufe 3 ab 150 LernstundenStille Nacht 64 Seiten Bestell-Nr. 49754Leichte Beute 64 Seiten Bestell-Nr. 4975564 Stufe 3Leo & Co.Stille NachtWeihnachten steht vor der Tür und wie alle Jahre stellt sich dieübliche Frage: Wer feiert mit wem? Wo und wie? Diesmal soll allesganz anders werden.Willkommen bei „Leo & Co.“, der neuen Lektürereihe für Deutschals Fremdsprache in 3 Stufen:e Geschichten mitten aus dem Lebene Mit Hörbuch und zusätzlichen Hörspielsequenzen© Übungsteil mit Aufgaben zu Lese- und Hörverstehen(Niveau A2-Bl)e Mit Landeskunde-InformationenDownloads, Infos & mehrwww.langenscheidt.deI 3-468- IMll Il Leo & Co.Stille NachtLösungen und Lösungsvorschlägezum Übungs- und Landeskundeteilvon Virginia Gil und Ulrike MoritzLangenscheidtBerlin - München - Wien - Zürich - New York © ÜBUNGENKAPITEL 22 Wie kommentieren die Personen die Adventszeit? Notieren Sie.Veronika %Kr findet die Weihnachtsdekoration ein bisschenmickrig.Ralf %7 findet Weihnachtsdekoration albern und Geld-Se: macherei. un behauptet, er Nat immer noch keine Geschenke. ”«“Aber Veronika sagt, er Nat sie bestimmt schonim Oktober gekauft.In seiner Kindheit hat es in der Adventszeit %*immer geschneit und er war jeden Nachmittagdraußen beim Schlittenfahren. f CO) ) 3b Was für eine Überraschung planen Leo und Klaus? Hören Sienoch einmal und notieren Sie.Leo und Klaus planen eine gemeinsame Weihnachtsfeierbei Klaus.3c Ergänzen Sie.Kerzen ®e Weihnachtsdekoration ®e Geschenke ®Geheimnis e abschaffen e Weihnachtsbaum„Und alle denken, du bist sauer wegen der_Weihnachtsdeko- _ration _\“„Quatsch! Ich finde eine schöne Dekoration in der Adventszeit prima,aber die jungen Leute sind ja sooo modern. Die würden Weihnachtenam liebsten _abschaffen _.“ © ÜBUNGEN„Veronika will dieses Jahr nicht mal einen _Weihnachtsbaum„Möchtest du einen Kaffee?“„Immer!“„Zum Glück feiern wir aber doch. ‚Wegen Iris’, wie Veronika sagt.Aber ich glaube, ein bisschen gefällt es ihr immer noch, wenn die_ Kerzen _ brennen und die _&eschenke _ unter dem Baum liegen.“„Wir könnten dieses Jahr Weihnachten doch zusammen feiern! Ichmache die Kneipe zu und wir feiern bei euch.“„Das ist eine gute Idee! Ich bin gespannt, was Veronika davon hält.“„Psst! Nicht verraten. Das ist unser _deheimnis _. Wir überraschensie damit.“„Ich weiß nicht.“„Ich koch auch was Feines!“KAPITEL 3" Ö) 4b Ergänzen Sie. Hören Sie dann noch einmal und vergleichen Sie.7Weihnachtsbaumverkäufer e sortieren ® Beine ®versprochen ® Beruhigen„Oha! Hast du ihnen __ Beine _ gemacht? Prima! - Aber die Bäumesind ja gar nicht sortiert - sag mal, wollt ihr mich ...“„_Beruhigen _ Sie sich! Wir haben jetzt erst mal alles abgeladen,damit Sie weiterfahren können. Und jetzt sortieren wir die Bäume.“„Na ja, meinetwegen. Warte mal, hier ist die Kohle. Hier, fünf fürjeden!“„Es waren zehn Euro ausgemacht!“„Arbeitest du für mich oder für die da? Kannst gleich mit denenverschwinden. Ich finde auch noch einen anderen _Weihnachts-baumverkäufer _, merk dir das!“„Aber es geht um Arbeit für zwei Stunden. Und Sie haben fünf Europro Stunde _Versprochen _, Das sind dann zehn Euro pro Mann.“ © ÜBUNGEN„Du nervst! Nimm die fünfzehn Euro und Schluss mit der Debatte!Gib jedem einen Fünfer, die Bäume kannst auch du selbst__tprtieren _. Heute Abend um acht komm’ ich wieder!“5 Beantworten Sie die Fragen.1. Was für einen Job hat Benno? _£r ist Weihnachtsbaumverkäufer.2. Wie hat er den Job gefunden? _Erhat den Job in der Zeitung _gefunden.3, Wie sind die Arbeitszeiten? Täglich von 10-20 Uhr.4. Wie viel Geldverdientervr Errbekommt so Euro amTag. _KAPITEL 4©) 7a Was planen die Freundinnen? Hören Sie noch einmal und mar-„ kieren Sie die richtige Antwort.[al Anna macht „Turrön“, eine spanische Weihnachtsspezialität.[bl Anna und Veronika wollen gemeinsam eine Weihnachtspizza backen.[X] Anna soll mit ihrer Oma Weihnachten bei Veronika und ihrerFamilie feiern.7b Bringen Sie den Dialog in die richtige Reihenfolge und numme-rieren Sie.—1. „Was machst du an Heiligabend?“2 „Ich weiß noch nicht. Ich esse mit Oma und später kommtbestimmt Paco vorbei.“—3_ „Feiern Spanier auch Weihnachten?“_—6_ „Und Oma?“_10_ „Turrön! Das ist eine spanische Weihnachtsspezialität aus gerös-teten Mandeln, Zucker, Honig und Eiweiß. Die macht seine"Iante jedes Jahr. Und was essen wir?“_—£_ „Komm doch zu uns! Iris freut sich bestimmt!“_11_ „Plätzchen! Und wer noch Hunger hat, bekommt Pizza. Die habeich immer im Kühlschrank.“4 © ÜBUNGEN_—t_ „Ja, aber anders als wir. Am 24. Dezember, der ‚Noche Buena’,trifft sich die ganze Familie zu einem großen Abendessen. Ge-schenke bringen erst die Heiligen drei Könige am 6. Januar.“_—Z_ „Die bringst du mit und Paco kommt einfach später.“—2_ „Eine gute Idee. Ich sag ihm, dass er ‚ Turrön’ einpacken soll!“_I_ „Was? Tu...?“_12_ „Weihnachtspizza?“13. „Quatsch! Aber wir sagen Klaus kein Wort. Der wird Augenmachen, der alte Weihnachtsmuffel!“KAPITEL 58 Welche Sätze passen zu den Bildern? Ordnen Sie zu.1. Aus den Zutaten einen Teig kneten2. Den Teig halbieren3. Teigstücke (eins schwarz, eins weiß) in Folie wickeln4. Teig ausrollen5. Schwarzes und weißes Teigquadrat liegen aufeinander und werdenaufgerollt6. Teigrollen in Scheiben schneiden und aufs Blech legen in © ÜBUNGEN9c Schreiben Sie den Text richtig.     KAPITEL 812 Wer möchte mit wen Weihnachten feiern? Ergänzen Sie dieListe.Mit wem? Wo?Leo mit klaus, Veronika bei Familie Meierund ihrer Tochter IrisOma Trude mit Elisabeth und Anna | bei TrudeVeronika mit Klaus und Iris, Anna | bei Familie Meierund TrudeAnna mit Trude und Paco bei OmaBenno mit Ringo, Boris und in Leos KneipeBalu © ÜBUNGEN13a Überlegen Sie und notieren Sie:Wen müssen Benno und Leo informieren? Warum? Wer soll/kannüberrascht werden? Warum?informieren: Klaus und Trude Sowwer, denn sonstkaufenIle ech - ' kochen / weil + alle sc) inkaufKochen.überraschen: Iris und Veronika, Anna und Paco, Elisabeth Neu-mann, denn Led, Benno, Klaus und Trude Sommer übernehmen: are j . Trades . nntion übernelimen. enG 13c Ergänzen Sie. Hören Sie dann noch einmal und korrigieren Sie.verraten ® Tische e Kneipe ® planen ® organisiere ®Überraschung ® recht„Du erlaubst es wirklich?“„Ich erlaube es nicht nur, ich _2rganisiere_ _ das Weihnachtsfestsogar mit dir!“„Du meinst ...?“„Wir feiern dieses Jahr alle zusammen in der _Kneipe _! Meiers,Anna und ihre Oma, Paco und seine Familie, du und die drei vonder U-Bahn, und vielleicht fällt mir sonst noch jemand ein. Was hältstdu davon?*„So richtig ...?“„Mit allen Schikanen: Weihnachtsbaum, Kerzen, schön dekorierteTische _, Drei-Gänge-Menü, Musik. Aber ...“„Aber?“„Aber nichts verraten _! Wir erzählen niemandem davon. KeinerMenschenseele! Außer Klaus. Der wird unser Komplize.Aber für alle anderen bleibt es eine _ Überraschung _\« © ÜBUNGEN„Ich weiß nicht ...“„Was ist los, Benno? Hat dich jetzt der Mut verlassen?“„Nein, aber die _ planen _ doch alle schon irgendwas. Die kaufenein und bereiten das Festessen vor und plötzlich sollen sie zu uns indie Kneipe? Ich weiß nicht ...“„Stimmt, du hast _recHt _. Ein paar Leute müssen wir informieren.14a Was passt zur Weihnachtsfeier? Markieren Sie:                                EinladungGrillfest mit Musik und Tanz24.7. e 18 UhrWir würden uns freuen, wenn Ihram 24. mit uns feiern würdet!Bitte gebt uns bis zum 15. Bescheid,ob Ihr kommen könnt.Andrea und Michael       Schwarz-Weiß-Gebäck     Man nehme:% 300 Gramm Mehl% 150 Gramm Zucker% 1 Päckchen Vanillinzucker%* 2 Eigelbe%* 200 Gramm ep%* 2 Esslöffel kFeldsalat mit WaldpilzenZucchinicremesuppe. „ Güänsebratenmit Rotkohl und Kartoffel-klößenZimteis mit Schok: Einkaufsliste E =plätzchen Salat, Pilze, Kräuter, Zucchini,Rotkohl, Apfel, Kartoffeln,Gans, Aufschnitt,Eier, Sahne, Butter, Schmalz,Zimt, detränke Zur Weihnachtsfeier passen Geschenke, Schwarz-Weiß-&ebäck,der Weihnachtsmann, der Menä-Plan, die Einkaufsliste und derTannenbaum. © ÜBUNGEN [<)KAPITEL 9© O) 16a Hören Sie. Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.24 R FLeo ist verrückt. [I &Frau Sommer möchte ihre Freundin zum Fest mitbringen. X]Familie Fernandez kommt nicht, weil Spanier nichtWeihnachten feiern. I KR16b Bringen Sie das Gespräch in die richtige Reihenfolge. Num-merieren Sie.—1_ „Entschuldigung, Frau Sommer, aber Anna hat zugehört. Jetzt istsie weg!“2 „Ich dachte schon, Sie sind verrückt geworden, Herr Leo.“_&_ „Ach so. Deswegen rufe ich aber nicht an. Ich wollte fragen, obich meine Freundin Frau Neumann mitbringen darf? Wir haben näm-lich schon etwas geplant für den Heiligen Abend!“_—t_ „Wer?“2 _ „Die geht doch sowieso zu ihrem Freund Paco. Elisabeth kommtzu mir und wir feiern zusammen.“_3_ „Sie soll doch überrascht werden ...“—Z_ „Natürlich! Gern! Sie sollen nur Anna bitte nichts sagen.“_9_ „Nein, Sie kommen zu uns! Bitte, Frau Sommer. Und FamilieFernändez kommt auch! Nur die jungen Leute wissen noch nichtsdavon. Wir wollen sie überraschen.“—_ „Anna natürlich! Deshalb habe ich auf die Einladung geschrieben:Bitte anrufen!“_11. „Das mach ich noch, Frau Sommer!“_10 „Haben Sie der Familie Fernändez schon Bescheid gesagt? Viel-leicht feiern Spanier ja gar nicht?“ © LANDESKUNDE3 Benno hat für die Kneipe Adventskränze gekauft. Ergänzen Sieund erfahren Sie etwas zur Geschichte des Adventskranzes.Hamburger ® anzünden e Tannenzweigen ® Kirche ® Kerzen e Sonntag ® Kinder e WeihnachtenEin traditioneller Adventskranz besteht aus frischen _lannen- __Zweigen _, die zu einem Kreis geflochten werden. Auf dem Kranzwerden vier_kerzen _ befestigt. Am ersten Advent, das ist der vierteSonntag vor _Weilnachten _, darf man eine Kerze _anzünden _.An jedem weiteren _S2unt24__ kommt eine weitere dazu, bis amvierten Adventssonntag alle vier Kerzen brennen. Der Kerzenscheinsoll während der Advents- und Weihnachtszeit die Welt erhellen.In der Anfangszeit hatte der Kranz 23 Kerzen. Für jeden Tag bis zum24. Dezember, dem Heiligen Abend, eine. Die Geschichte erzählt,dass der Adventskranz von einem _ Hamburger _ Theologen erfun-den wurde. In den 1920er Jahren gab es den ersten Adventskranzmit 4 Kerzen in einer katholischen _Kirche _ in Köln. Seit Mitteder 1930er Jahre gehört er auch im privaten Bereich zur Vorweih-nachtszeit. Auch für _ Kinder _ ist er fester Bestandteil der Vorfreudeauf Weihnachten, wie das Kindergedicht zeigt:„Advent, Advent, ein Lichtlein brennt.Erst eins, dann zwei, dann drei, dann vier.Dann steht das Christkind vor der Tür.“10 © LANDESKUNDE4 Das älteste Weihnachtsgebäck Deutschlands: Der Christstollen.Lesen Sie und beantworten Sie die Fragen.1. Seit wann gibt es den Christstollen?Chri, en gibt es seit 13292. Woran erinnert sein Aussehen?hnmderivmern3. Wann und wie wurde er zum feinen Weihnachtsgebäck?_ Um 1500 wurde das „Butterverbot“ gelockert und man durfte_dasÖldurchButter ersetzen.4. Was gehört unbedingt in einen „echten“ Christstollen?Ei PB Pr Fit B r7 Ä ii | F Acht hö > -5 Weihnachten feiern in Deutschland. Lesen Sie:Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.. Die Vorweihnachtszeit ist wichtig.. In der Adventszeit werden Plätzchen gebacken.. Der Adventskalender ist nur für Kinder.. Der Nikolaus bringt in Deutschland keine Geschenke.. In Nürnberg gibt es einen bekannten Weihnachtsmarkt.. In vielen Familien gibt es einen Christbaum.. Die Weihnachtsgeschenke gibt es in Deutschlandam 25. Dezember.8. An Weihnachten isst man alles, nur keine Gans.SIAWKMBRWDNDID &3RUSBSR%»SI II8UOUDOn11