-CD1Oas)DeE  een ae_ TATORT:KRANKENHAUS|Von Volker Borbein und Marie-Claire Loheac-Wiedersenaen TATORT: KRANKENHAUSVolker Borbein und Marie-Claire Loheac-WiedersLektorat: Pierre Le BorgneIllustrationen: Detlef SurreyLayout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für BuchgestaltungUmschlaggestaltung: Cornelsen Verlag DesignWeitere Titel in dieser ReiheISBN 978-3-589-01501-6 Jeder ist käuflichISBN 978-3-589-01502-3 Tödlicher CocktailISBN 978-3-589-01504-7 Tod in der Operwww.lextra.dewww.cornelsen.deDie Internetadressen und -dateien, die in diesem Werk angegeben sind,wurden vor Drucklegung geprüft. Der Verlag übernimmt keine Gewähr fürdie Aktualität und den Inhalt dieser Adressen und Dateien oder solche,die mit ihnen verlinkt sind.1. Auflage, 1. Druck 2008© 2008 Cornelsen Verlag, BerlinDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung inanderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schrift-lichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den $$ 46, 52a UrhG: Weder dasWerk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt undin ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden.Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, BerlinISBN 978-3-589-01503-0& Inhalt gedruckt auf säurefreiem Papier aus nachhaltiger Forstwirtschaft. INHALTVorwort &Tatort: Krankenhaus 7Übungen zu Tatort: Krankenhaus 39Lösungen 47Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zumvergnüglichen Hörerlebnis.Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spie-ler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einerAuto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen. VORWORTVerzweifelte Eltern bitten Patrick Reich, Privatdetektiv, ineiner scheinbar ausweglosen Situation um Hilfe.Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Beate SelichMutter. Sie versteht die Welt nicht mehr.Amadeus SelichVater. Er möchte ein zweitesKind, aber ...  Felicitas SelichTochter. Sie ist behindert. Or Dr. Hilde FreseniusArztliche Leiterin eines Labors. Sie verkündet denEheleuten Selich eine schockierende Nachricht.Rosa StorchHebamme.Sie könnte ein Geheimnis lüften. Yvonne PropfenSusie Schweiger Ronja ReuberGudrun SchuldtFrauen, die zur gleichen Zeit wie Beate entbunden haben.Eine von ihnen hat große Schuld auf sich geladen.Patrick ReichPrivatdetektiv. Er ermittelt.maConstanze ZeigenFreundin von Beate und Lebensgefährtinvon Patrick. Sie hegt einen schweren Verdacht.  20KAPITEL | 1„Schatz, ich liebe dich.“„Amadeus, ich liebe dich auch!“Zärtlich küsst Amadeus seine Frau erst auf die Augen,dann auf die Stirn. Sie umarmen sich. Es ist unangenehmwarm. Seit Wochen hat es nicht geregnet. Kassel! leidet un-ter der großen Hitze. So heif$ war es im August schon langenicht mehr.Es ist 20 Uhr und immer noch schwül?. Die Fenster sindoffen. Der Lärm des Verkehrs kommt bis in die Wohnunghinein. Die Holländische Straße findet auch in Ferienzeitenkeine Ruhe.„Was würdest du ...“Amadeus beendet seinen Satz nicht, denn die dreijährigeTochter Felicitas ist aufgewacht und schreit. Besorgt gehts die Mutter in das Kinderzimmer. Beate nimmt ihr Kind indie Arme und sagt ihr ein paar Worte ins Ohr. Das Kindwird ruhiger. Nach einer Weile schläft es ein. Die Muttergeht ins Wohnzimmer zurück.Beate hat ihren Beruf aufgegeben, um sich besser um dieTochter kümmern? zu können. Die Geburt war nicht ein-fach. Felicitas kam mit einer Behinderung* auf die Welt.„So, hier bin ich wieder. Felicitas ist eingeschlafen. Duwolltest mir eben etwas sagen?“1 www.kassel.de2 unangenehm warm3 sich besonders mit der Tochter beschäftigen4 Handicap; Krankheit 1020„Ja, aber ich traue mich° nicht ...“„Na los!“ Sie setzt sich ganz dicht neben ihren Mann.„Gut, also, na ja, hm, wo soll ich beginnen?“„Ich höre dir zu.“„Was würdest du von einem kleinen Bruder oder einerkleinen Schwester für Felicitas halten?“Beate antwortet sofort:„Ja, warum nicht, aber da gibt es doch einige Risiken.Meinst du nicht auch? Weißt du, wir sollten unbedingt aufNummer sicher gehen. Lass uns einen genetischen Testmachen.“Fragend sieht sie ihren Mann an.„Ja, daran habe ich auch schon gedacht.“Felicitas schläft. Ihr Atem ist gleichmäßig. Der Babysitterist gerade angekommen. Amadeus und Beate verlassenArm in Arm das Haus. Sie wollen in der Innenstadt dieAtmosphäre genießen‘, da gerade die wichtigste Ausstel-lung der Gegenwartskunst, die documenta, stattfindet.Kurze Zeit später kann man sie nicht mehr von den Tou-risten unterscheiden. Die documenta-Besucher laufen durchdie Stadt, gehen in Ausstellungen, treffen sich in Gruppenvor dem Fridericianum” auf dem Friedrichsplatz?, diskutie-ren, rauchen und trinken kühle Getränke.5 ich habe nicht den Mut6 Freude haben7 Museum Fridericianum (1769-79) www.fridericianum-kassel.de8 einer der größten städtischen Plätze Deutschlands. Er entstand ab1767 nach Planung des hugenottischen Baumeisters Simon Louisdu Ry. 10KAPITEL | 2 Das Ehepaar Selich wartet im Labor darauf, aufgerufen zuwerden. Drei Personen sind noch vor ihnen dran. Um sichdie Zeit ein wenig zu vertreiben’, blättern sie in Zeit-schriften, ohne wirklich zu lesen. Dazu fehlt ihnen dieinnere Ruhe. Nach etwa 20 Minuten öffnet sich langsamdie weiße dicke Tür, die zur Praxis führt.„Sind Sie Frau und Herr Selich?“„Ja“, antwortet leise Beate.„Guten Tag, ich bin Dr. Fresenius, die Leiterin diesesLabors. Ich habe die Untersuchungen durchgeführt. Bittekommen Sie mit mir. Ich möchte mich mit Ihnen unterhal-ten.“Ihre Stimme klingt ernst. Mit einer einladenden Armbe-wegung bittet sie das Ehepaar in das Sprechzimmer. Fra-gend schauen sie Dr. Fresenius an, die den Blick sofortrichtig interpretiert.9 etwas tun, damit die Zeit schneller vergeht 972220„Nein, Sie brauchen sich keine Sorgen!” zu machen“, beru-higt die Ärztin das Ehepaar.„Sie können problemlos Kinder bekommen. Wenn dochnur alle unsere Patienten so gesund wären wie Sie.“ Freund-lich lächelt Dr. Fresenius das Ehepaar an. Liebevoll drücktAmadeus die Hand seiner Frau. Ein Stein ist ihnen vomHerzen gefallen. Keine Spur mehr von Unsicherheit, Zwei-fel, Angst, nur Freude, reine Freude.„Danke. Vielen Dank. Wir sind wirklich sehr erleichtert“,sagt Beate erfreut.„Bitte, bitte, ich habe nur meine Arbeit gemacht.“Nach einer kleinen Pause fährt Dr. Fresenius fort:„Es gibt aber, wie soll ich sagen, hm, na ja, also ... Esgibt einige Unstimmigkeiten, Dissonanzen. Ich kann mirdas nicht erklären.“Dr. Fresenius fühlt sich nicht gut in ihrer Rolle. Siespricht Amadeus Selich direkt an.„Herr Selich, ich muss Ihnen etwas mitteilen: IhreDNA"! stimmt nicht mit der Ihrer Tochter überein'?.“„Was heißt das? Ich verstehe nicht“, fragt Beate er-staunt. Sie traut ihren Ohren nicht.„Das bedeutet: Ihr Mann kann in keinem Fall der biolo-gische Vater Ihrer Tochter sein. Das ist aber leider nochnicht alles“, fügt Dr. Fresenius nach einer kleinen Pausehinzu.10 keine unangenehmen Gedanken und Gefühle haben11 deoxyribonucleic acid (engl.)12 identisch sein10 10„Ihnen, liebe Frau Selich, muss ich auch noch etwassagen, was Sie sicher sehr überraschen wird. Es ist so,dass ...“Amadeus unterbricht die Ärztin. Er ist wütend.„Nein, kein Wort mehr. Seien Sie still, ich habe verstan-den. Seien Sie endlich still.“„Herr Selich, es tut mir wirklich leid für Sie. Aber da istnoch was zu sagen, nämlich ...“ Amadeus Selich lässt dieÄrztin nicht zu Wort kommen.„Mir reicht‘s. Ich will nichts mehr hören. Ich habe dieNase gestrichen voll'?.“Amadeus wendet sich seiner Frau zu und sagt ihr plötz-lich voller Hass'*:„Du liebst mich? Und ich glaube dir! Ich wollte nochein Kind von dir haben! Und du, du wolltest einen gene-tischen Test machen! Wie kannst du es wagen?“Amadeus redet ohne Luft zu holen. Er ist wütend aufge-standen, rot im Gesicht. Er zittert'” am ganzen Körper. Erversucht ein Fenster zu öffnen, ohne Erfolg, was ihn nochwütender macht.„Herr Selich, ich bitte Sie dringend, nicht so mit IhrerFrau zu sprechen. Setzen Sie sich wieder hin und beruhigenSie sich“, sagt Dr. Fresenius energisch.„Ich muss Ihnen nämlich noch etwas außerordentlichWichtiges sagen. Hören Sie bitte ganz genau zu.“Beate versucht, ihren Mann zu beruhigen, obwohl sieselbst die Welt nicht mehr versteht.13 ich habe die Nase gestrichen voll = es ist genug!14 Gegenteil von Liebe15 unkontrollierte Bewegungen machen11 10„Die Analysen sind nicht endgültig. Möglicherwei-SEIhre Stimme klingt müde.„Na klar. Meine Frau gibt mir zu verstehen, dass ich dereinzige Mann in ihrem Leben bin und dass Ihre Tests falschsind.“„Nein Herr Selich. Das ist nicht der Fall. Wir haben dieTestergebnisse mehrmals überprüft. Sie sind korrekt. Mirist so etwas während meiner ganzen Karriere noch nie pas-siert. Reden wir in Ruhe über das Testergebnis.“Dr. Fresenius hat aufgehört zu sprechen. Amadeusnutzt'° die Pause.„Sie hören also zum ersten Mal in Ihrem Berufsleben,dass eine Frau ihren Mann betrügt? Ich muss schon sagen!Sie halten mich wohl für einen Idioten?“„Herr Selich, lassen Sie mich ausreden.“Die Ärztin wendet sich Beate zu.„Frau Selich, bleiben wenigstens Sie vernünftig. Undhören Sie mir jetzt bitte sehr aufmerksam zu.“ 16 von der Pause sinnvoll Gebrauch machen; profitieren12 27KAPITEL | 3 Beate will schreien, doch sie beherrscht!” sich:„Die Resultate sind falsch. Sie müssen falsch sein. Et-was Anderes ist nicht möglich. Ich habe meinen Mann niebetrogen, nie. Wir leben seit zehn Jahren zusammen. Ichliebe ihn!“„Ich sehe an Ihrer Reaktion, dass Sie Ihren Mann |ie-ben. Aber auch an seiner, dass er Sie liebt. Das ist schön zusehen. Paare wie Sie werden in der heutigen Zeit immerseltener.“„Aha! In Ihren Augen ist alles selten: die Paare, die sichlieben, die Paare, die sich gegenseitig betrügen. Unglaub-lich! Sagen Sie mir, was normal ist“, sagt Amadeus.„Es gehört nicht zu meinen professionellen Kompe-tenzen, Normalität zu definieren.“„Erlauben Sie mir, an Ihren Kompetenzen zu zweifelnund erlauben Sie mir ebenfalls zu gehen. Ich vermute, es istmal wieder ein sehr seltener Fall: Ein betrogener Ehemann17 die Kontrolle über sich behalten13 | 1020verlässt Ihr Büro, verletzt und tief traurig?“, bemerkt Ama-deus.Beate steht auf, stellt sich vor die Tür und sagt:„Es muss einen Fehler geben, glaub‘ mir mein Schatz!Ich weiß nicht welcher, aber da ist einer. Ich hatte nie einenGeliebten, nie ein Verhältnis mit einem anderen Mann.Glaub mir, Felicitas ist genauso sicher deine Tochter wiemeine.“„Das ist es ja gerade, was ...“, sagt Dr. Hilde Fresenius.„Sie wollen uns sagen - natürlich ist dies wieder einsehr, sehr seltener Fall —, dass meine Frau nicht die Muttervon Felicitas ist“, bemerkt Amadeus erneut.„Genau das ist es. Die Analysen sind klar. Ihre Frau istnicht die Mutter von Felicitas.“„Das müssen Sie mir erst einmal erklären!“, sagt Beate.Sie nimmt sichtbar ihre ganze Kraft zusammen, um nichtdie Kontrolle über sich zu verlieren.„Weder Ihre DNA noch die Ihres Mannes stimmt mitder von Felicitas überein. Wir haben noch mal Kontroll-analysen durchgeführt, es ist eine wissenschaftliche Fest-stellung. Sie sind nicht die biologischen Eltern ... IhrerTochter.“„Das ist unmöglich!“, schreien beide Eltern im Chor.„Nein, ähm ... eigentlich ... doch“, stottert'* Dr. Frese-nius.Alle drei stehen vor der Tür, die zum Wartezimmer führt.18 so sprechen, dass man oft einzelne Buchstaben oder Wörternicht versteht14 10„Ich rate Ihnen dringend, zu Ihrem Hausarzt zu gehenoder zu einem Therapeuten. Sie brauchen jemanden, derSie in dieser schwierigen Situation begleitet'”. Aber bittevergessen Sie niemals: Erstens, die Eltern eines Kindes sinddiejenigen, die es lieben und aufziehen”, und zweitens gibtes überhaupt kein Problem, gemeinsam ein Kind zu be-kommen.“Dr. Hilde Fresenius reicht zuerst Beate und dann Ama-deus die Hand.„Auf Wiedersehen und alles Gute.“Wortlos verlässt das Ehepaar das Labor.19 hier: helfen20 sich um ein Kind kümmern, bis es erwachsen ist15 | KAPITEL | 4 Beate und Amadeus fahren mit der Straßenbahn nachHause. Die Linie 5 fährt an der Neuen Galerie”! und amBrüder Grimm-Museum”? vorbei.Beate weint still. Amadeus beginnt allmählich zu verste-hen, was sich wenige Minuten zuvor ereignet hat. Seit zehnJahren führen sie eine glückliche Ehe. Intensiv haben sieüber ein Kind nachgedacht. Sie haben hin und her gerech-net und sich für ein Kind entschieden. Die Schwanger-schaft?’ verlief ohne Probleme, sie erfreuten sich an ihremıo Glück. Nicht ohne Grund entschieden sie sich für die Vor-namen Felicitas oder, falls es ein Junge würde, Felix.Und dann der Schock.2721 Neue Galerie: Kunstsammlungen und Skulpturen von 1750 biszur Gegenwart mit Schwerpunkt Deutschlandwww.museum-kassel.de22 Das Museum residiert im barocken Palais Bellevue (erbaut um| 1714) www.grimms.de| 23 Zeitraum, in dem eine Frau ein Kind erwartet (9 Monate)16 IC20SnoDie Straßenbahn ist voll: Kunstinteressierte Touristen,Koreaner, Franzosen, Engländer, Holländer, Japaner. Sieblättern im Stadtplan von Kassel, erzählen, in welchenAusstellungen sie waren. Sie reden über besonders schöneAusflüge und planen die nächsten Tage.„Nein!“ schreit Amadeus auf. Sein Schrei unterbrichtfür kurze Zeit die Unterhaltungen der Fahrgäste, die ihnverwundert ansehen.Haltestelle Mombachstraße/Scheidemann-Haus”*: Beateund Amadeus steigen aus. Wenige Minuten später betretensie ihre Wohnung.„Hören wir auf, nur an uns zu denken. Felicitas brauchtunsere ganze Aufmerksamkeit und Liebe und unsereKraft.“„Du hast Recht, Beate. Und wir, wir brauchen unsereTochter. Entschuldige bitte. Ich habe vorhin die Nervenverloren. Was können wir jetzt tun? Ich bin total ratlos.Wie können wir ihre richtigen Eltern finden?“ Amadeusfügt schnell hinzu:„Verzeih, Beate, die richtigen, die wirklichen Eltern sindwir. Ich wollte sagen die biologischen Eltern. Und wie kön-nen wir unsere, hörst du, unsere Tochter finden? Wer kannuns dabei helfen?“„Ich habe eine Freundin, sie wird uns bestimmt einens Rat geben können“, schlägt Beate vor.„Wer ist das?“24 Philipp Scheidemann, 1865-1939, sozialdemokratischer Politi-ker, in Kassel geboren, in der Immigration in Kopenhagen ge-storben. 1920-1925 Oberbürgermeister von Kassel. www.dhm.de/lemo/html/biografien/ScheidemannPhilipplindex.htmlı 17. „Sie heißt Constanze Zeigen. Ich kenne sie seit meinerJugendzeit. Sie macht zurzeit im Rathaus ein Praktikum.Was für uns besonders interessant ist, ihr Freund ist Privat-detektiv. Was meinst du ...?“Beates Stimme zittert. Sie beginnt zu weinen.[ ICKAPITEL |5 Beate öffnet die Tür.„Hallo, Constanze!“Die Freundinnen begrüßen sich herzlich.„Lieb, dass du gekommen bist. Möchtest du etwas trin-ken?“„Ein Glas Mineralwasser, bitte“, sagt Constanze.Sie nehmen im Wohnzimmer Platz. Felicitas liegt aufdem Boden. Sie ist voll und ganz mit ihrem Spielzeug be-schäftigt. Constanze streichelt”° ihr den Arm und sprichtmit ihr. Felicitas lächelt.„Ich liebe Kinder, aber Patrick kann sich nicht so rechtentscheiden ...“„Sag mal, wie hast du deinen Freund kennen gelernt?“„Durch Zufall. Wir haben gemeinsam einen Franzö-sisch-Kurs in der Volkshochschule besucht.“25 mit der Hand liebevoll anfassen119 | aIC„Dass du mit einem Privatdetektiv zusammenlebst, wieaufregend!“„Ja, aber es ist nicht immer einfach. Er kommt zu unre-gelmäßigen Zeiten nach Hause. Oft habe ich Angst um ihn.Aber lass uns über dich sprechen.“„Constanze, ich weiß nicht mehr, was ich machen soll.Wir haben gerade erfahren, dass wir nicht die leiblichenEltern von Felicitas sind. Das habe ich dir schon am Tele-fon gesagt. Wer ist unsere leibliche Tochter? Woher kommtFelicitas? Was ist passiert? Ich bin mit den Nerven am En-de.“„Ich wage” es kaum zu sagen, aber ich denke, da musses eine kriminelle Handlung gegeben haben. ErstatteAnzeige bei der Polizei. Das ist am einfachsten.“„Oh nein! Ich will keinen Skandal. Kann ich mit Patrickdarüber sprechen?“„Klar!“ antwortet Constanze. 26 Mut haben20 10KAPITEL | 6 „Das ist furchtbar, was Beate passiert ist“, empört sichConstanze.„Es hat sicherlich ein massives Problem in der Klinikgegeben“, denkt Patrick Reich laut.„Wie kann man das herausfinden?“„Also als Erstes muss Beate die Hebamme?” finden.Dann nach Möglichkeit die anderen Frauen.“„Welche anderen Frauen?“„Die am selben Tag ein Kind bekommen haben. In wel-chem Krankenhaus hat deine Freundin gelegen?“„In einer Privatklinik. Welche, weiß ich nicht mehr. Unddas, obwohl ich sie dort ziemlich bald nach der Geburtbesucht habe.“27 Frau, die bei der Geburt hilft21 „Na ja, das alles wird nicht einfach sein. Und die Heb-amme kann sich hinter ihrem Berufsgeheimnis verstecken.Vielleicht werden wir so gut wie nichts erfahren.“Einige Tage später ruft Beate Patrick Reich an.„Hallo, Herr Reich! Ich bin es, Beate. Ich erinnere michan den Namen der Hebamme. Sie heißt Rosa Storch. Aberdie Privatklinik gibt es nicht mehr. Sie hat vor zwei Jahrengeschlossen. An der Stelle der Klinik steht heute ein Fit-ness-Center. Und noch was. Ich habe herausbekommen,dass einige ehemalige Mitarbeiter und Mitarbeiterinnenjetzt im Sophien-Krankenhaus arbeiten. Ich bin dort hin-gegangen und habe jemand getroffen, der noch mit RosaStorch in Kontakt steht. Ich fände es gut, wenn wir unstreffen würden. Geht das?“„Ja, morgen Abend. Sagen wir gegen 18 Uhr. PasstIhnen die Zeit?“„Sehr gut. Bis morgen also. Grüßen Sie bitte Constanze.Und nochmals vielen Dank.“22 | 10KAPITEL | 7 Beate und Felicitas gehen zu Patrick. Er hat ein Büro imViktoria-Hochhaus in der Fünffensterstraße. Der Raumspiegelt die Person des Detektivs wider: einfach und prak-tisch mit einer persönlichen Note, Poster von Max undMoritz”° in Übergröße. Patrick, ein 32-jähriger fröhlicherMann, betrachtet Beate mit seinen grünblauen Augen.Beate bewundert seinen Schnurrbart”’ und seine Fliege. Sieist auffällig rot.„Hallo, Beate. Ich schlage vor, dass wir uns duzen.Constanze hat mir viel von euch und eurer Tochter er-zählt ... Bitte, nimm Platz.“ Sie setzt sich.„Moment. Ich stecke mir eine Zigarette in den Mund,weil ich nicht mehr rauche. Verstehst du?“„Überhaupt nicht“, antwortet Beate.28 witzige Figuren des Zeichners und Dichters Wilhelm Busch(1832-1908)29 Haare auf der oberen Lippe wa10 „Ich möchte mir das Rauchen abgewöhnen, wegenConstanze. Deshalb zünde ich sie nicht an, sondern tue nurso als ob!“„Verstehe“, sagt Beate, die gerade nichts versteht. Siefängt an zu erzählen. Patrick hört Beate aufmerksam zu.Er - gr Eurer„So. Vier Frauen haben am selben Tag wie ich im selbenKrankenhaus ein Kind zur Welt gebracht. Ich kenne sie,weil wir uns nach der Geburt getroffen haben. Wir sindalle ungefähr gleich alt, bis auf Ronja Reuber, die viel älterist. Ihre Schwangerschaft war nicht leicht. Sie hat einenkleinen Eddie bekommen.“124 „Ach ja?“ Patrick schaut von seinen Notizen auf undzieht die Augenbrauen hoch.„Erinnerst du dich noch an etwas Anderes? Überlegegut. Das kleinste Detail kann wichtig sein.“Felicitas schläft in den Armen ihrer Mutter. Patrick beo-bachtet sie. Er wird nachdenklich und schließlich traurig.Arme Familie. Gut, dass Felicitas noch zu klein ist, um dasGespräch zu verstehen. Er prüft, ob seine Fliege richtigsitzt. Perfekt. Er verschränkt die Arme hinter seinem Kopf,ein Tick, wenn er nachdenkt.Beate unterbricht ihn in seinen Gedanken.„Ich habe Gerüchte” über die Hebamme gehört.“„Was für Gerüchte?“„Sie hatte einen sehr schlechten Ruf. Alkohol ... und ...; Drogen.“„Erzähl!“, ermutigt Patrick Beate.„Glaubst du, dass es einen Zusammenhang zwischenihr und Felicitas gibt? Constanze hat von einer kriminellenHandlung gesprochen. Was denkst du?“„Hm!“, sagt Patrick und behält seine Gedanken fürsich.30 etwas, was man über jemanden sagt, ohne zu wissen, ob es rich-tig oder wahr ist| 25 KAPITEL | 8 Liebe Gudrun, liebe Ronja, liebe Yvonne, liebe Susie,seit unserer Zeit in der Klinik haben wir uns völlig aus denAugen verloren. Eigentlich schade. Wir hatten ja damalsverabredet, uns eines Tages wiederzusehen. Was ist auss euren Babys geworden? Wie haben sie sich entwickelt? Ichstelle mir ein Treffen interessant vor. Deshalb möchte icheuch an einem Nachmittag zu Kaffee und Kuchen bei mireinladen - natürlich mit den Kindern. Was haltet ihr vonmeinem Vorschlag?ıo So beginnt der Brief, den Beate den vier Frauen geschickthat, die am selben Tag wie sie selbst in der Privatklinik einKind zur Welt gebracht haben. Es war nicht einfach, dieAdressen der Mütter herauszufinden. Beate wartet mitSpannung auf deren Reaktion. Werden sie die Einladungıs annehmen oder aus gutem Grund den Brief ignorieren?Einige Tage später erhält Beate drei Zusagen. Eine Mutterhat nicht geantwortet.| 26 | 102030||Der Tag des Besuchs ist gekommen. Beate hat alles gut vor-bereitet. Constanze unterstützt ihre Freundin praktischund moralisch. Die Nervosität von Beate ist spürbar’'. Hateines der Kinder Ähnlichkeit mir ihr oder mit ihrem Mann?Wie wird sie selbst darauf reagieren?Das Treffen verläuft überraschend gut. Die Mütter ge-nießen Kaffee und Kuchen und die Kinder trinken Säfte.Constanze ist eine aufmerksame Beobachterin. Ihre Augensind überall. Die Kinder mögen sie. Constanze kümmertsich besonders um Melanie, Yvonnes Tochter. Sie spielt mitihr „Friseur“.Beate hat Sektgläser auf den Tisch gestellt. Sie schlägtmit einer Kuchengabel gegen ihr Glas und bittet um Auf-merksamkeit. Sie ist aufgeregt und versucht, sich selbstMut zu machen. Sie hört ihr Herz klopfen.„Liebe Mütter, liebe Freundinnen, lasst uns auf unserWiedersehen anstofßen. Prost!“ Nach einer kleinen Pausefährt sie fort: „Ihr wisst sicherlich, dass Felicitas ein Kindist, das seit seiner Geburt mit gesundheitlichen Schwierig-keiten zu kämpfen hat. Und zwar Schwierigkeiten, die eureKinder Gott sei Dank nicht kennen. Darüber könnt ihr allewirklich froh sein. Es gibt aber ein ernstes Problem.“ Beatespricht schneller. „Felicitas ist nicht unser biologischesKind ...“Schweigen. Nur die Kinder spielen weiter. Beate ver-sucht, den Müttern ihre Situation verständlich zu machen.Sie bittet sie energisch, genetische Tests machen zu lassen.Die Frauen sind erschreckt. Zur großen Überraschung vonBeate sind die Mütter aber dazu bereit. Sogar Ronja Reu-ber, die einen Sohn hat. Der Nachmittagskaffee weitet sich31 man kann es fühlen/sehen| 27 bis in die Abendstunden aus. Als die Frauen sich von Beateverabschieden, weinen die Kinder vor Müdigkeit.Beate und Constanze räumen auf. Sie beenden denAbend mit einer Flasche Prosecco. Sie wissen, sie habens noch einen schwierigen Weg vor sich. Eines ist klar: DieSchuldige*” ist nicht zum Treffen gekommen. 32 eine Person, die Schuld hat128 | onKAPITEL | 9 Inzwischen hat Beate die Kopie des DNA-Tests von YvonnePropfen und ihrer Tochter erhalten: Die Tests stimmenüberein. Das Problem von Beate ist nun, wie sie SusieSchweiger kontaktieren soll. Mutter und Kind sind nichtzum Treffen gekommen. Ihre Intuition sagt ihr, dass dasMädchen, das sie noch nicht gesehen hat, ihr leiblichesKind ist.Patrick sucht nach einem Trick, um Frau Schweiger mitihrer Tochter Marion zu sehen. Er recherchiert in der Um-gebung, in der die beiden wohnen. Der Privatdetektiv er-fährt schnell, dass Susie eine alleinerziehende Mutter ist.Nichts Besonderes heutzutage. Constanze hat eine Idee. Siebesucht Susie Schweiger und bietet ihr ihre Hilfe als Sozial-arbeiterin an. Selbstverständlich ist das nicht ganz legal29. und sie hat deshalb ein bisschen Angst vor der Reaktionvon Susie Schweiger.„Ich brauche keine Hilfe!“, sagt Frau Schweiger, „ichkomme allein ganz gut zurecht”.“5 „Diese Antwort gibt man mir immer wieder. Wirkönnten gemeinsam über Ihre Situation sprechen, abernicht hier draußen. Sie verstehen ... die Nachbarn ...“Constanze würde die Wohnung gerne betreten.„Einverstanden!“, sagt Susie Schweiger.Constanze ist erstaunt, dass der Trick so gut klappt.„Ich schaffe das alleine. Ich brauche keine Zeit für mich.Ich brauche Sie nicht. Auf Wiedersehen.“Bevor Constanze geht, hat sie noch eine Bitte:„Dürfte ich vielleicht Ihre Toilette benutzen?“ıs Im Badezimmer findet Constanze zwei Haarbürsten:eine für Erwachsene, eine für Kinder. Sie nimmt aus beidenBürsten ein paar Haare und wickelt die Haare, getrenntnach Mutter und Kind, in ein Taschentuch.Sie bedankt sich bei Susie Schweiger, entschuldigt sich20 für die Störung und geht zufrieden wieder fort.Sie holt ihr Handy aus der Tasche und berichtet Patrickvon ihrem erfolgreichen Besuch. Er wird jetzt diese Haareanalysieren lassen.l 33 keine Hilfe brauchen30 ICKAPITEL | 10 Beate und Amadeus haben das Gefühl, dass die Zeit stehenbleibt. Gudrun Schuldt hat ihnen einen sehr freundlichenBrief geschrieben und das Ergebnis der DNA-Analyse mit-geteilt. Demnach ist sie die leibliche Mutter der kleinenAlanna. Ronja Reuber hat noch nicht geantwortet. Mitwachsender Nervosität wartet Beate auf die Testergebnissevon Susie Schweiger.Beate ist zum Kindergarten gegangen. Sie bleibt vor demAusgang stehen, bis die Kinder herauskommen. Sie willMarion, die Tochter von Susie Schweiger, sehen. Marionist ein hübsches Mädchen. Sie hat braune Haare und die-selben blauen Augen wie Amadeus! Beate kehrt weinendnach Hause zurück. Die Situation wird zum schrecklichenTraum. Sie weiß nicht, wie lange sie diese Unsicherheitnoch ertragen kann. Beate fühlt sich mehr und mehr depri-miert. Sie ist immer öfter schon tagsüber müde und schläftregelmäßig auf der Couch im Wohnzimmer ein.31 710Durch das Klingeln des Telefons wacht sie auf. Sie greiftnach dem Hörer und hebt ihn ab. Sie hört die Stimme vonPatrick Reich.Er hat soeben die Untersuchungsergebnisse erfahren.„Wir haben alle Haare untersucht. Marion ist die Toch-ter von Susie Schweiger.“„Das ist unmöglich. Die Analysen müssen falsch sein“,sagt Beate. „Hast du die Ergebnisse von Ronja Reuber?“, fragtPatrick, ohne auf die Reaktion von Beate einzugehen.„Nein, noch nicht, aber Ronja Reuber hat einen kleinenSohn, also ...“„Das hat überhaupt nichts zu bedeuten. Nur die Analy-sen zählen. Rufe sie doch an und sage ihr, dass du schonseit mehreren Wochen auf eine Antwort wartest.“| 32 10Sofort nach dem Ende des Gesprächs mit Patrick ruft BeateRonja Reuber an.„Oh, das tut mir aber wirklich leid. Ich habe das ein-fach vergessen. Ist es so wichtig für dich?“ Beate weißnicht, was sie darauf antworten soll.Patrick findet das Verhalten von Ronja Reuber merkwür-dig. Er will versuchen, ihr Angst zu machen. Er ruft siean.„Guten Tag, mein Name ist Patrick Reich. Es handeltsich um eine Untersuchung, die Ihren Sohn und FelicitasSelich betrifft. Frau Beate Selich hat die Absicht, eine offi-zielle Untersuchung durchführen zu lassen, weil Sie bis jetztdazu nicht bereit waren.“ Patrick ist über die schnelle Re-aktion von Ronja Reuber mehr als überrascht.„Nein, nein, bitte nicht. Hören Sie zu, ich bitte Sie ...“Der Privatdetektiv hat verstanden. Er legt den Hörerauf, setzt sich bequem in seinen Schreibtischstuhl, zieht mitden Lippen eine Zigarette aus der Packung und lächelt. Imletzten Moment fällt ihm ein, dass er sie nicht anzündendarf. Frustriert konzentriert er sich auf seine Akten. 1 33 | wı10KAPITEL | 11 Constanze hat von Kollegen erfahren, dass die HebammeRosa Storch drogenabhängig und arbeitslos ist. Sie wartetauf einen freien Platz in einer Entziehungskur”*. Constanzehat Rosa Storch versprochen ihr zu helfen, wenn sie bereitist, sich mit Beate und Ronja Reuber zu treffen. PatrickReich hat Ronja Reuber Angst eingejagt:„Ich werde Sie verklagen, ich habe Beweise gegen Sie.“Sie war so erschrocken, dass sie keine weiteren Fragengestellt hat.„Ich danke Ihnen, meine Damen, dass Sie erschienensind. Setzen Sie sich.“Patrick setzt eine ernste Miene auf und schweigt. SeinSchweigen macht Rosa Storch und Ronja Reuber nervös.Er weiß das und nutzt die Situation aus. Nach einer Minutedes Schweigens fragt er mit leiser, eindringlicher Stimme:34 Aufenthalt in einem Krankenhaus, um von den Drogen weg zukommen| 34 | „Frau Reuber, wussten Sie, dass Ihr Sohn nicht Ihr leib-licher Sohn ist?“Ronja Reuber schweigt.„Warum sind Sie dann überhaupt hierher gekommen?“s fragt Patrick, der ihr Schweigen richtig interpretiert hat.„Es ist so lange her ... Ich dachte, dass niemand etwasdavon gewusst hat“, stottert Ronja Reuber.„Wie haben Sie das gemacht?“Schweigen.0 „Vielleicht kann uns Frau Storch weiterhelfen?“, wirftConstanze mit einem Lächeln zur Hebamme ein.„Ich war es! Ich habe die Kinder ausgetauscht!“ RosaStorch weint, sie kann nicht mehr. Sie ist mit den Nervenam Ende.15 „Wie ist es möglich, zwei Kinder auszutauschen? Nochdazu einen Jungen gegen ein Mädchen? Das sieht mandoch!“ Constanze ist äußerst erstaunt.„Das stimmt, aber während der Schwangerschaft wollteBeate nicht wissen, ob es ein Junge oder ein Mädchen wird,20 sie wollte sich überraschen lassen. Bei der Geburt hat sieviel Blut verloren und ist ohnmächtig?° geworden ...“„Und dann haben Sie die Kinder ausgetauscht! “, schließtPatrick Reich.„Mit dem Einverständnis von Ronja Reuber!“, fügt25 Constanze hinzu.>35 nicht mehr wissen, was um einen herum passiert| 35 10KAPITEL | 12 „Frau Reuber, es liegt in Ihrem Interesse, hier und jetzt dieWahrheit zu sagen. Ich meine, die ganze Wahrheit. Was istam Tag der Geburt wirklich geschehen?“Frau Reuber antwortet nicht sofort. Sie überlegt. Unddann fängt sie an zu reden. Das Reden tut ihr gut.„Ich bin 44 Jahre alt, also 41 im Jahr der Geburt vonEddie. Die letzte Chance, auf natürlichem Weg ein Kind zubekommen.“Ronja Reuber rückt unruhig auf dem Stuhl hin und her.Sie zündet sich eine Zigarette an. Patrick Reich muss sichzusammennehmen”, er würde auch gerne rauchen.„Als mein Baby zur Welt kam ...“, sie unterbricht sichmehrere Male, „als mein Kind zur Welt kam, war es ...,war es ... nicht so wie ich es ... wollte. Und ich wollte ei-nen Jungen. Das habe ich nicht ertragen ..., ich konntenicht mehr, ich wollte nicht mehr ... Herr Reich, Sie kön-nen das nicht verstehen!“36 sich disziplinierenı 36 20Ronja Reuber hört auf zu sprechen und blickt RosaStorch an.„Als Rosa Storch meine Reaktion sah, hat sie mich be-ruhigt und gesagt: Es gibt für alles eine Lösung ...“ RonjaReuber wird knallrot. Sie möchte am liebsten in der Erdeversinken”.Im Büro des Detektivs ist es totenstill. Die anwesendenPersonen gucken auf den Teppichboden. Nach einer langenPause fragt Patrick Reich:„Wie viel Geld haben Sie Frau Storch für den Tauschder Babys gezahlt?“„Viel Geld.“„Um damit Ihren Drogenkonsum zu finanzieren, nichtwahr Frau Storch?“ Die Antwort von Rosa Storch ist kaumzu hören.„Ja. Und meine Schulden.“Patrick Reich nimmt den Hörer ab, wählt eine Nummer.„Bitte, verbinden Sie mich mit dem Büro des Staatsan-walts”.“Er sieht aus dem Fenster. Normalerweise erfreut er sichan der herrlichen Aussicht auf die Stadt Kassel und an densich in der Ferne abzeichnenden Bergen. Heute nicht. Erdenkt an die Familie Selich, der sehr schwere Zeiten bevor-stehen.Beide Familien haben sich vor Prozessbeginn mehrere Malegetroffen. Sie suchen nach einer Lösung.37 nicht mehr sichtbar sein wollen38 untersucht Verbrechen und bringt Täter vor Gericht37 ÜBUNGEN ZU TATORT: KRANKENHAUSKapitel 1Ü1 Welches Wort gehört nicht dazu?a.b.gern haben, hassen, küssen, lieben, umarmen,streichelnBruder, Eltern, Geschwister, Kind, Mutter,Schwester, Onkel, NachbarAuge, Arm, Atem, Behinderung, Kopf, Haar, Ohr,Puls, Muskel, Körper, Stirn. kalt, heiß, mild, regnerisch, schwül, sonnig, ruhigKapitel 2Ü2 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.a.b.Das Ehepaar Selich befürchtet Risiken bei einerzweiten Schwangerschaft.Dr. Fresenius möchte, dass Beate Selich sehr genauzuhört. Sie hat ihr eine wichtige Mitteilung zumachen.. Amadeus und Beate wünschen sich ein zweites Kind.. Dr. Fresenius kann sich einige Unstimmigkeitennicht erklären.. Amadeus und Beate lassen einen genetischen Testmachen.Dr. Fresenius teilt Amadeus mit, dass er nicht derbiologische Vater von Felicitas ist.. Amadeus beschimpft seine Frau.| 39 Ü3 Kreuzen Sie an. Was bedeutet ...?1. „Ich habe die Nase gestrichen voll.“a. Ich bin stark erkältet.b. Ich habe kein Taschentuch. Geben Sie mirbitte eins.c. Ich bin mit der Situation überhaupt nichtzufrieden.2. „Ein Stein ist Beate und Amadeus vom Herzengefallen.“a. Sie brauchen den Stein für andere Zwecke.b. Sie fühlen sich jetzt frei von Problemen.c. Sie können ohne Schwierigkeiten weitergehen.3. Amadeus ist „wütend“.a. Er hat den Schlüssel verloren.b. Er wartet vor der Tür.c. Er ist außer sich.Kapitel 3Ü4 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an. Eonrichtig falsch1. Beate schreit. oO2. Beate und Amadeus leben seit10 Jahren zusammen. O3. Amadeus hält Dr. Fresenius fürinkompetent. Oo4. Beate hat ihren Mann nur einmalbetrogen. oO40OoO 5. Beate versucht mit aller Kraft,sich zu beherrschen. O O6. Beate und Amadeus glaubennicht, dass sie nicht die leiblichen Eltern von Felicitas sind. oO Oo7. Als das Ehepaar das Laborverlässt, streitet es sich. oO OKapitel 4 und 5Ü5 Welche Sätze sind falsch?a. Amadeus und Beate fahren mit dem Bus nachHause.b. Beate weint still vor sich hin.c. Amadeus beobachtet interessiert die zahlreichenTouristen.d. Beate erhofft sich Hilfe von einer Freundin, derenFreund Privatdetektiv ist.e. Beate besucht Constanze.f. Constanze hat ihren Freund durch Zufall kennengelernt.g. Beate hat keine Angst vor einem Skandal.Ü6 Was gehört zusammen?1. Veranstaltung, in derKunstwerke oder andereProdukte gezeigt werden. a. Praktikum2. Zeitraum, in dem eine Frauein Kind erwartet. b. Zufall41 3. Gelegenheit, für einebegrenzte Zeit in einerFirma zu arbeiten, umBerufserfahrungen zusammeln. c. Ausstellung4. Ein Ereignis, das nichtgeplant war. d. Schwangerschaft5. Ein Mann und eine Frau, dieverheiratet sind. e. Ehepaar6. Mit der Hand sanft undzärtlich einen Menschenoder ein Tier anfassen. f. erfahren7. Den Mut haben, etwas zutun. g. Liebe8. Zusammenhänge verstehen. h. begreifen9, Ein starkes Gefühl, das manzu einem anderen Menschenhat. i. wagen10. Informationen erhalten. j. streichelnKapitel 6 und 7U7 Welche Zusammenfassung ist richtig?a. In einem Telefongespräch teilt Beate Patrick Reichmit, dass sie sich an den Namen der Hebammeerinnert. Sie schlägt ein Treffen mit dem Privat-detektiv vor. Sie treffen sich am nächsten Tag imBüro von Patrick Reich. Sie erzählt, was sie überdie Hebamme weiß.b. Beate erinnert sich an den Namen der Hebamme.Sie schlägt Patrick Reich ein Treffen in demKrankenhaus vor, in dem Mitarbeiter arbeiten,| 42 | die noch Kontakt mit Rosa Storch haben.Der Privatdetektiv ist einverstanden. Am nächstenTag wollen sie sich dort treffen.. Constanze hatte ihre Freundin kurz nach der Geburtvon Felicitas in der Privatklinik besucht. Sie erinnertsich noch gut an die Hebamme und kann so ihremFreund wertvolle Hinweise geben, die Patrick gerneannimmt. Er ruft Beate an, um mit ihr ein Treffenam nächsten Tag zu vereinbaren. Treffpunkt: seinBüro im Viktoria-Hochhaus in der Fünffenster-straße.Kapitel 1-7Ü8 Beantworten Sie folgende Fragen:1. Was traut sich Amadeus Selich nicht seiner Frau zusagen? Warum?2. Was erfährt das Ehepaar im Labor?3. Welche Person möchte Patrick Reich zuerst finden?Warum?4. Welche Gerüchte gibt es um die Hebamme?Kapitel 8Ü9 Was gehört zusammen?1:wa $wNaus den Augen a. halten. mit Spannung auf eine Reaktion b. anstoßen. eine Einladung gerne c. verabreden. eine Rede d. annehmen. auf das Wiedersehen e. warten43 ”8.9,. mit gesundheitlichenSchwierigkeitensich zu einem Treffeneine Zusagegemeinsam einen NachmittagÜ10 Haben Sie das im Text gelesen?1.2.Beate hat vier Frauen eineEinladung geschickt.Alle Frauen haben die Einladungangenommen.. Constanze hilft ihrer Freundin beiden Vorbereitungen.. Die Frauen, die der Einladunggefolgt sind, haben Töchter.. Beate ist die Ruhe selbst.Kapitel 9 und 10f. erhalteng. verlierenh. verbringeni. kämpfenJa NeinJO oOO QOO Oom] QoO oO  Ü11 Welche Sätze stimmen mit dem Text überein?a. Susie Schweiger erschien nicht zum gemeinsamenb.Kaffeetrinken bei Beate.Beate glaubt nicht, dass die Tochter von Yvonneihre leibliche Tochter ist.gemeinsam mit ihrem Mann.. Frau Schweiger erzieht ihre Tochter Marion. Constanze gebraucht einen Trick, um in dieWohnung von Susie Schweiger zu kommen.e. Der Trick funktioniert nicht.Beate ist fest davon überzeugt, dass die Tochtervon Susie Schweiger ihre Tochter ist.aa g.h.KapitelBeate geht es gesundheitlich immer schlechter.Beate Selich und Patrick Reich setzen RonjaReuber unter Druck.8-11Ü12 Welche Aussage passt zu welcher Person?oNOAN\ vr DH\o13,14.15,16.. liebt rote Fliegen.. macht zurzeit ein Praktikum.. hat einen schlechten Ruf.. ist die Freundin von Patrick.. ist alleinerziehende Mutter.. hat einen kleinen Sohn.. versucht, mit dem Rauchen aufzuhören.. wird von Constanze besucht.. ist die leibliche Mutter von Marion.10.11.12.schläft tagsüber öfter ein.hat bei der Geburt viel Blut verloren.hat dem Ehepaar Selich einen freundlichen Briefgeschrieben.ist arbeitslos.ist mit den Nerven am Ende.ist die leibliche Mutter von Melanie.hat die Kinder ausgetauscht.Rosa Storch: .Gudrun Schuldt: 0.Yvonne Propfen:Susie Schweiger: ..Ronja Reuber:45 | Patrick Reich: ......Constanze Zeigen: ....Beate Selich:Kapitel 12Ü13 Formulieren Sie eine Überschrift für Kapitel 12Ü14 An welcher Stelle der Geschichte haben Sie gewusst,dass es um den Austausch von Babys ging und werdie Babys ausgetauscht hat?Ü15 Sie sind Journalist/in. Schreiben Sie einen Text mitdem Titel „Tatort: Krankenhaus“ unter der RubrikKurzmeldungen.Ü16 Wie geht Ihrer Meinung nach die Geschichte weiter?46 LÖSUNGENKapitel 1Ü1 a. hassen; b. Nachbar;c. Behinderung; d. ruhigKapitel 2Ü2 ©a,e,d,f,g,bÜ3 1c,2b,3cKapitel 3Ü4 richtig: 2, 3, 5falsch: 1,4, 6, 7Kapitel 4 und 5Ü5 30,088Ü6 1c,2d,3a,4b, Se, 6j, 7i,$h, 9g,10fKapitel 6 und 7U7 aKapitel 1-71 Er traut sich nicht ihr zusagen, dass er sich noch einKind wünscht, da das ersteleicht behindert ist.2 Das Paar erfährt, dass siebeide nicht die biologischenEltern von Felicitas sind.3 Patrick Reich möchte zuerstdie Hebamme finden, damitsie Auskünfte über dieUmstände der Geburt vonFelicitas gibt.- trinkt und nimmt Drogen.Die Hebamme - so sagt man47Kapitel 8Ü9 1g,2e,3d,4a, 5b, 6i,7c,8f, 9hÜ10 Ja: 1,3Nein: 2,4, 5Kapitel 9 und 10Ülla,d,f,g,hKapitel 8-11R. Storch: 3, 13, 14, 16G. Schuldt: 12Y. Propfen: 15S. Schweiger: 5, 8, 9R. Reuber: 6P. Reich: 1, 7C. Zeigen: 2, 4B. Selich: 10, 11, 14 1 Nutzerhinweise, Copyright2 | Vorwort3 Kapitel 14 | Kapitel 25 | Kapitel 3| 6 | Kapitel 47 Kapitel 58 | Kapitel 6 |9 | Kapitel 7 210 | Kapitel 8 211 Kapitel 912 Kapitel 1013 | Kapitel 1114 | Kapitel 12TATORT: KRANKENHAUSEIN FALL FÜR PATRICK REICHGelesen von Martin KlemrathRegie: Maria FunkChristian SchmitzToningenieur: Christian SchmitzStudio: Clarity Studio Berlin| 48 | Tatort: KrankenhausVerzweifelte Eltern bitten Patrick Reich in einer scheinbar ausweg-losen Situation um Hilfe. Was ist mit ihrem Kind geschehen? PatrickReich kommt der Wahrheit auf die Spur.Der Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen, landes-kundliche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegteAudio-CD macht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.Im Mittelpunkt des unterhaltsamen DaF-Lernkrimis für Leserinnenund Leser mit Deutsch-Vorkenntnissen (Gemeinsamer europäischerReferenzrahmen A2-B1) steht Privatdetektiv Patrick Reich. Er ist„der Mann für alle Fälle“. Von seinem Büro aus hat Patrick Reich einenherrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel, in der „seine“ Fällespielen. Auch vor einer Stadt wie Kassel macht das Verbrechennicht Halt. i nxwww.lextra.deA «x,A A2/B1 *i HEIL AN EUROPÄISCHER\ TE| a