er,\ Time darfnicht sterpen!Deutsch als FremdspracheBe ri eTılille7 VTEENGG Charlotte HabersackTımo darfsicht sterben!Deutsch als FremdspracheNiveaustufe A2Lektüren für JugendlicheHerausgegeben von Franz SpechtMit Aufgaben von Jutta Neumannund Illustrationen von Laska GrafixHueber Verlag 14 Aufgabe vor dem Lesen»2 Aufgabe nach dem Lesen()» 3  KlassenaktivitätHinweis zur Ausgabe mit Audio-CD: Kapitel I = Track IKapitel 2 = Track 2usw.Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.3. 2. 1. Die letzten Ziffern2013 12 11 10 09 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.l. Auflage© 2009 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandRedaktion: Andrea Haubfleisch, Hueber Verlag, IsmaningUmschlaggestaltung: Parzhuber und Partner, MünchenFotogestaltung Cover: wentzlaff | pfaff | güldenpfennig kommunikation gmbh,MünchenCoverfotos: Junge © getty images/Photodisc; Berg © matton images/imagebrokerLayout: Lea-Sophie Bischoff, Hueber Verlag, IsmaningSatz: Thomas Schack, IsmaningIllustrationen: Laska Grafix, Elke Reinhart und Gerhard SchlegelZeichnungen: Gisela Specht, WeßlingDruck und Bindung: Ludwig Auer GmbH, DonauwörthPrinted in GermanyISBN 978-3-19—41 1672-6ISBN 978-3-19-401672-9 (mit CD) Timo läuft allein durch den Wald. Er hat nur ein T-Shirt, einekurze Hose und Turnschuhe! an. Es ist Mitte September undnoch immer sehr heiß.Aber hier im Wald ist es schön kühl.An manchen Stellen scheint die Sonne durch die Blätter.Mit schnellen Schritten läuft Timo den Berg hoch.Er ist schneller als die anderen Wanderer.‚Sind die alle langsam!‘, denkt Timo. ‚Wie die meisten ausmeiner Klasse. Immer hängen sie nur vor dem Computer undwissen gar nicht, was sie dabei alles verpassen!‘Timo ist anders.Er ist jung und stark und macht viel Sport.‚Ich bin lieber aktiv!‘, denkt Timo. ‚Computerspiele sind schonokay, aber echte Abenteuer" sind doch viel besser.‘; Auf dem Rücken hat Timo einen kleinen Rucksack mit Wurst,Brot, einem Apfel und einer Tafel Schokolade. Aber Timo willkeine Pause machen.Noch nicht.äder Turnschuh, -e "das Abenteuer, —ein besonderes, spannendes ErlebnisNE =In14 ‚» denkt er. ‚Hier kann ich im Sommer bergsteigen und im;s Wer weiß?‘ In Gedanken sieht er sich schon auf demıo Plötzlich endet der Wald.'s Eine Kuh steht genau vor Timo auf dem Weg.»» Schachenhaus — 3 % Stunden.‚Wenn ich gut bin, brauche ich nur zwei Stunden‘, glaubtTimo und muss an seine Mutter denken.„Mach langsam", sagt sie immer. „Nicht so schnell."‚Immer macht sie sich Sorgen‘, denkt Timo. ‚Weil ich ihrEr erinnert sich an das Schild auf dem Parkplatz. Dort stand: S»s einziger Sohn bin. Aber ich bin doch kein Baby mehr.Sie will einfach nicht verstehen, dass ich erwachsen bin.‘ aDie Vögel singen. Timo ist glücklich. 4Er liebt die Natur. In Berlin ist er viel Rad gefahren.                    ‚Ich bin so froh, dass wir nach München gezogen sind‘,Winter Ski fahren. Das ist viel spannender als Rad fahren.Die Berge könnten mein neues Hobby werden.Vielleicht finde ich hier das wahre Abenteuer.Und eines Tages fahre ich vielleicht sogar in den Himalaja.Gipfel? des Mount Everest.‚Nur noch ein Wochenende‘, denkt er. ‚Dann geht dieSchule los.‘ Timo ist siebzehn und kommt in die elfte Klasse.‚Ob ich in München Freunde finde?‘Timo sieht links und rechts grüne Wiesen.Hier oben ist das Gras viel besser als im Tal.Deshalb bleiben die Kühe bis zum Herbst inden Bergen. Nur im Winter sind sie unten im Dorf.Timo lacht.„Hallo, du Schöne", grüßt er.„Darf ich bitte mal vorbei?"3,5 2"auf dem Gipfelganz oben auf einem Berg Bald danach sieht er einen sehrhohen Berg. Auf dem Gipfel liegtSchnee. ‚Wow!‘, denkt er. ‚Das muss die* Zugspitze sein, der höchste Berg Deutschlands,fast dreitausend Meter hoch!‘Er holt seinen Fotoapparat aus dem Rucksack undmacht ein Bild. ‚Einmal dort oben stehen‘, träumtTimo. ‚Das muss ein tolles Gefühl sein.‘Er weiß ja noch nicht, dass er schon balddort oben ist. Und dass er sich dann » 243gar nicht toll fühlt. O»4a Eine Stunde später kann Timo das Königshaus sehen. KönigLudwig der Zweite* hat das große Haus aus hellem Holz 1870hier bauen lassen.‚König Ludwig wusste genau, wo es schön ist‘, denkt Timo.„Ob er selbst hier hochgelaufen ist? Nein, wahrscheinlich nicht.Sicher ist er mit der Kutsche? gefahren. Breit genug ist der Weg ja.‘Gleich neben dem Königshaus sieht Timo das Schachenhaus.Dort gibt es etwas zu essen und zu trinken.Timo hat großen Durst.‚Mann, freue ich mich auf ein kühles Getränk‘, denkt er undbeeilt sich. ‚Das habe ich jetzt aber wirklich verdient.‘Am Schachenhaus ist viel los. Viele Familien sind an diesemWochenende in den Bergen.Timo findet einen freien Platz in der Sonne. Gegenüber sitztein sympathischer junger Mann. „Darf ich?", fragt Timo.„Na klar", antwortet der junge Mann. Er ist nicht viel älterals Timo. Timo stellt seinen Rucksack neben denTisch und setzt sich.„Ich heiße Timo. Kommst du auch von Elmau?" ‚ „Hallo Timo! Ich bin Andreas. Und ich komme von dort."Andreas zeigt auf einen hohen Gipfel hinter dem Schachenhaus.Timo wird neugierig. Andreas hat feste Bergschuhe® an undsogar Stöcke’ dabei. ‚Er sieht aus wie ein Profi-Bergsteiger‘,denkt Timo. ‚Sicher hat er viel Erfahrung.‘‘ „Bist du auf dem Weg nach Hause’?", fragt er.„Nein", antwortet Andreas. „Erst morgen. Heute gehe ichnoch bis zur Reintalangerhütte."Timo will noch mehr Fragen stellen.Aber da kommt der Wirt an ihren Tisch.„Was bekommt ihr?"Timo liest die Speisekarte.„Ein Mineralwasser und eine Bohnensuppe, bitte."Andreas bestellt auch ein Mineralwasser.Der Wirt notiert alles auf einen Zettel und geht.„Wo liegt denn die Reintalangerhütte?", fragt Timo weiter.„Ist das weit?"„Na ja, die Hütte liegt direkt unter der Zugspitze. Ich denke,ich brauche schon ein paar Stunden, bis ich dort bin."„So lange"?", fragt Timo.‚ Andreas lacht. „Ich hab's nicht eilig. Es ist ja erst zwölf und ich2  hab den ganzen Nachmittag Zeit."„Gehst du öfter in die Berge?", fragt Timo neugierig.Andreas nickt.„Fast jedes Wochenende, wenn das Wetter gut ist.Ich liebe die Berge."„Ich auch", sagt Timo und lacht. „Ab jetzt komme ichsicher öfter hierher."Nun wird Andreas neugierig.„Du kommst nicht aus Bayern, oder?"Öder Bergschuh, -e >Tder Stock, =eKönig Ludwigder Zweite Sdie Kutsche, -n 1» 5-7O894so „Nein, ich wohne erst seit ein paar Wochen in München.Ich komme aus Berlin."„Ja, das hört man. Komm doch mit zur Reintalangerhütte!",schlägt Andreas vor. „Der Weg ist superschön. Ich übernachtedort?."; Timo ist unsicher. „Ich weiß nicht. Bekommt man denn da so6veinfach einen Schlafplatz?"„Na klar", meint Andreas. „Der Hüttenwirt ist sehr nett. Er fin-det für jeden einen Platz."Timo freut sich. Er holt sein Handy aus dem Rucksack undschickt seiner Mutter eine SMS:Komme erst morgen. Mach dir keine sorgen.Mir geht es gut. LG TimoIn dem Moment bringt der Wirt das Mineralwasser und dieSuppe. Timo hebt sein Glas.„Also dann - ich bin dabei! Auf unsere gemeinsame Tour!"„Auf unsere gemeinsame Tour!", wiederholt Andreas.Nach dem Schachenhaus geht der Weg erst einmal bergab’ insReintal. Timo wandert nicht, er läuft. Er ist viel schneller alsAndreas.„Vorsicht", ruft Andreas. „Runter ist gefährlicher als rauf.5 Und du hast nicht mal Bergschuhe an!"Aber Timo will nicht hören.‚Bergschuhe?‘, denkt er. ‚Ich brauche keine Bergschuhe.Ich könnte sogar ohne Schuhe hier laufen."Und er läuft noch schneller. Fast fliegt er.Sdort übernachten Ibergauf/rauf (ugs.)dort schlafen bergab/runter (ugs.) / 3%FE .\ ıo „Ich warte unten auf dich!", ruft er. Und schon ist er weg.Erst am Bach!" macht Timo eine Pause. Er setzt sich auf einengroßen Stein!! und öffnet seinen Rucksack. Er isst ein bisschenWurst und Brot und wartet auf seinen neuen Freund.Endlich kommt auch Andreas an.s „Na", lacht Timo, „bist du auch schon da?"„Du bist ja wie ein junger Hund", sagt Andreas. „Dich kannman einfach nicht bremsen."Er setzt sich neben Timo und zieht seine Schuhe aus. Dann hälter seine Füße ins Wasser.„Das ist eine gute Idee", sagt Timo und macht es genauso.Doch schon nach ein paar Sekunden nimmt er die Füße wiederaus dem Wasser. „Hu! Das ist ja eiskalt!"Andreas lacht. „Ja natürlich. Es kommt direkt von der Zug-spitze. Das ist Schmelzwasser vom Gletscher'*."»s Timo zieht seine Schuhe wieder an und bietet Andreasein Stück Schokolade an.„Danke", sagt Andreas. „Wollen wir weitergehen?"„Ja." Timo steht auf. „Es ist wirklich superschön hier. Danke,dass du mich mitgenommen hast. Ich bin froh, dass ich dichkennengelernt habe."Eine Stunde später sind die beiden am Ziel. Die hübsche Rein-talangerhütte liegt in einem weiten Tal, direkt am Bach.Vor der Hütte stehen Stühle und Tische. Bunte Fahnen tanzenlustig im Wind. Kinder spielen am Wasser.s Wanderer ruhen sich aus.„So etwas Schönes habe ich noch nie gesehen", freut sich Timo.„Ich gehe zum Wirt und sage Bescheid, dass wir da sind", sagtAndreas. „Kommst du mit?"„Na klar."» Timo und Andreas melden sich an. Zum Glück hat der Wirtnoch Platz für Timo.aOder Bach, =e | der Stein. -e |2ein Gletscher mit nein kleiner Fluss ON Schmelzwassera » 10-120» 13:10Er erklärt ihm die Hüttenregeln:„Ab 22 Uhr ist Hüttenruhe, in die Schlafräume darfst du nurohne Schuhe, deinen Müll nimmst du bitte wieder mit nachHause und Rauchen ist in der Hütte verboten."„Kein Problem", sagt Timo. „Ich rauche nicht." Der Wirt nickt.„Gut. Dann schreibe bitte deinen Namen und das Datum inunser Hüttenbuch. Notiere auch, woher du kommst und wasdein nächstes Ziel ist."„Mein nächstes Ziel?", fragt Timo. „Wohin gehst du denn,Andreas?"„Ich gehe morgen nach Garmisch und nehme dort den Zugzurück nach München. Du kannst gern mitkommen."Timo liest das Hüttenbuch.Viele kommen von der Zugspitze.Timo schreibt, dass er vom Schachenhaus kommt.Sein Ziel lässt er noch offen.Timo und Andreas bestellen Essen und gehen noch kurz nachdraußen. Hinter den hohen Bergen geht die Sonne unter.Schnell wird es dunkel und kalt.Timo friert'?.; „Hast du denn keinen Pullover dabei?", fragt Andreas.„Nein", antwortet Timo. „Ich wusste ja nicht, dass ich überNacht bleibe."„Wenn man in die Berge geht, nimmt man immer warme Sa-chen und eine Regenjacke mit", erklärt Andreas.„Aber es war doch so tolles Wetter."„In den Bergen wechselt das Wetter oft sehr schnell."‚Er spricht wie ein Lehrer‘, denkt Timo und ärgert sich ein biss-chen.giE frierenwenn dir kalt ist, frierst du „Hier, ich leihe dir einen", sagt Andreas. „Ich habe zwei dabei."„Nein danke. Es geht schon."„Jetzt nimm ihn doch!"„Na gut. Wenn du willst." Timo zieht den Pulli an. Aber baldmüssen sie zurück ins Haus, denn ihr Essen ist fertig.Im Haus ist es schön warm.‚ Alle Gäste sitzen nun im großen Raum und essen zu Abend.„Nach einem Tag an der frischen Luft schmeckt es besondersgut", meint Andreas.Am Nachbartisch erzählt ein alter Mann von der Zugspitze.Timo bekommt große Ohren'*.„Das war ein tolles Gefühl", sagt der Mann. „Wenn man daoben steht, auf dem höchsten Punkt, dann sehen die anderenBerge alle ganz klein aus. "„Wie lange braucht man denn auf den Gipfel?", fragt Timoplötzlich.„Auf welchen Gipfel?", fragt Andreas.„Na, auf die Zugspitze."Andreas überlegt.„Vielleicht sechs oder sieben Stunden. Warum fragst du?"Timo lacht.„Weil ich gerade eine Superidee habe. Wir könnten doch mor-gen zuerst auf die Zugspitze und dann nach Garmisch gehen?"„Nein", sagt Andreas sofort. „Du hast nicht die richtigen Sachendabei. Keinen Pulli, keine Regenjacke, keine lange Hose undvor allem: nicht die richtigen Schuhe."‚ „Das ist doch nicht so schlimm, oder?"„Doch, das ist sehr schlimm."„Ach komm! Was soll schon passieren?"„Jedes Jahr sterben'® Menschen auf der Zugspitze."„Wirklich?" Timo kann das gar nicht glauben. „Die Zugspitze5 ist doch kein Achttausender!"MiTimo bekommt große Ohren =er findet das Gespräch interessantund hört genau zu5I sterbendas Leben verlierener} » 14O0» 1516 4i12„Meinst du, ich lüge'°? ", fragt Andreas. „Fünf Tote waren es imletzten Jahr. Außerdem soll das Wetter in der Nacht schlecht werden.Morgen soll es regnen. Und dort oben kann es dann schneien'’."„Im September?"„Natürlich. Auf der Zugspitze schneit es manchmal sogar mittenim Sommer. Sie ist fast dreitausend Meter hoch."„Ich weiß."„Die Zugspitze ist kein Berg für Anfänger. Auch erfahreneBergsteiger gehen da nicht allein rauf, verstanden?"5 „HM ;.."„sei nicht enttäuscht. Vielleicht gehen wir nächstes Jahr zusam-men rauf, was meinst du?"„Na gut."„Gib mir doch deine Telefonnummer."o Timo gibt Andreas die Nummer.Aber später im Bett denkt er: ‚Wie schwer kann das schon sein,wenn der alte Mann auch dort oben war? Andreas weiß ja nicht,dass ich sehr fit bin.‘Am nächsten Morgen steht Timo früh auf. Alle anderen schlafennoch. Timo passt auf, dass er niemanden weckt.Draußen ist es noch dunkel. Aber Timo macht kein Licht.Er frühstückt nicht.Er sagt nicht ‚Auf Wiedersehen‘.Nicht zum Wirt und auch nicht zu Andreas.Er nimmt seinen Rucksack und geht leise aus dem Haus.„Zugspitze, ich komme!‘, denkt er und geht los.Eine Stunde lang läuft Timo über Wiesen bergauf.» Ganz langsam wird es hell. Über dem Bach hängt dicker Nebel'®.Timo liebt diese Landschaft.!6jugen 17 gchneien, !8ger Nebel (Se.) ir;steilhier: erwas es schneit 5 BaFalsches sagen es fällt Schnee > Ar | Na Am Ende des Reintals wird es plötzlich steil!" und steinig. Timosieht hoch. Wo ist denn der Gipfel? Er kann ihn nicht sehen. DerGipfel ist in den Wolken.Aber weiter unten sieht er etwas: Drei kleine schwarze Punkte.‚Wanderer"‘, denkt er. ‚So früh? Gehen sie bergauf oderbergab?‘Wenig später kann Timo deutlich sehen, dass eine Frau, einMann und ein Mädchen nach unten laufen. Ein paar Minutendanach sind sie bei Timo.„Guten Morgen", sagt die Frau. „Wo willst du denn hin?"„Auf die Zugspitze."„Was? Bei dem Wetter", fragt ihr Mann.„Es wird sicher wieder besser", meint Timo.„Das glaube ich nicht. Wir kommen von der Knorrhütte. Dortoben kannst du nicht mal zehn Meter weit sehen."Die Frau zeigt auf Timos kurze Hosen.„Sag mal, ist dir nicht kalt?", fragt sie. » 1714Timo antwortet nicht auf ihre Frage und will vorbeigehen.„Die ist ja schlimmer als meine Mutter‘, denkt er. Er ärgert sichjetzt, dass er stehen geblieben ist.„Deine Kleider sind viel zu dünn"'", sagt der Mann. „Wir warengestern auf dem Gipfel. Mit deinen Turnschuhen kommst du danicht rauf."„Komm doch mit uns", schlägt jetzt das kleine Mädchen vor.„Ja", sagt die Mutter. „Das ist eine gute Idee."Aber Timo denkt: ‚Sie waren doch auch auf dem Gipfel. Sogardas kleine Mädchen. Also kann ich das schon lange.‘„Danke für das Angebot", sagt er. „Aber ich versuche es trotz-dem. Wenn das Wetter schlechter wird, kann ich ja auf derKnorrhütte bleiben."Er sagt schnell „Auf Wiedersehen" und geht weiter.In der Reintalangerhütte wacht Andreas auf. Er hört Musik.Der Wirt spielt auf seiner Zither und weckt damit die Gäste.; Der Platz neben Andreas ist leer. ‚Ob Timo schon frühstückt"?‘Andreas steht auf. Er wäscht sich und geht in den Frühstücks-raum. Aber er kann Timo nirgends finden.„Haben Sie meinen Freund gesehen", fragt er den Wirt.„Nein, heute noch nicht."„Wo kann er nur sein?"Der Wirt weiß auch keinen Rat’'.„Bezahlt hat er gestern Abend schon."Andreas sieht im Hüttenbuch nach.Aber Timo hat kein Ziel notiert.s „Warum hat er nicht ‚Auf Wiedersehen‘ gesagt?Ist er vielleicht doch Richtung Gipfel gegangen?‘Andreas sieht aus dem Fenster. Dicke Wolken"* hängen im Tal.‚Nein, das ist zu gefährlich. Es regnet sicher bald. So dumm ister nicht. Sicher ist er schon auf dem Weg nach Garmisch.20zu dünn 2 keinen Rat wissen 22 die Wolke, -n ahier: nicht warm genug hier: keine Idee haben / Benichts wissen og ) Wenn ich mich beeile, treffe ich ihn noch.‘Aber er macht sich nun doch Sorgen. ‚Warum hat Timo sichnicht verabschiedet?‘Schnell nimmt er seinen Rucksack und geht hinaus.Es regnet schon. CO» 18Timo konzentriert" sich. Er sieht nach unten, damit er den Wegnicht verliert. Der Weg ist nicht sehr breit.‚Wenn nur dieser Nebel nicht wäre‘, denkt Timo.Zum Glück gibt es alle paar Meter eine Markierung: Rote undweiße Farbe auf einem Stein.Timo zählt seine Schritte.Schon nach zehn Schritten kann er den Stein mit der Farbe nichtmehr sehen.‚Nicht mal zehn Meter‘, denkt Timo. ‚Ich werde die Knorrhütteerst sehen, wenn ich fast vor ihr stehe."Timo denkt an Andreas.‚Er ist sicher sauer. Na ja, wenn ich zu Hause bin, rufe ichgleich an und entschuldige mich.‘In dem Moment piepst Timos Handy. Es ist das Zeichen, dassder Akku gleich leer’ ist.Timo muss an seine Mutter denken.‚Wenn ich auf der Knorrhütte bleibe, dann komme ich ja erstmorgen nach Hause. Ich muss Mama noch eine Nachrichtschicken.‘Schnell holt Timo sein Handy aus dem Rucksack und tippt eineSMS ins Telefon:| Komme erst morgen. L& Timo |23; e 2. 5"sich konzentrieren >*der Akku ist leer =hier: genau aufpassen das Handy funktioniert ab jetzt nicht mehr15| » 1916s noch einmal. Dann ist der Akku leer.Kaum hat er die Nachrichtabgeschickt, piepst das Handy‚Gerade noch einmal Glück gehabt‘, denkt Timound geht weiter.Nach ein paar Schritten merkt er, dass er schon langekeine Markierung mehr gesehen hat.‚ „Aber hier ist der Weg, oder‘? Das sieht doch wieein Weg aus.‘Timo geht noch ein paar Schritte weiter. Aber eskommt keine Markierung mehr.„Nein!", ruft Timo laut.s Direkt vor ihm geht es plötzlich steil bergab.Noch ein Schritt und ...Timos Herz klopft wie verrückt".Schnell weg von diesem schrecklichen Ort!Schritt für Schritt geht er zurück und sucht nachder letzten Markierung.Endlich findet er den Weg wieder.Er setzt sich auf einen Stein.Seine Beine sind schwer.Warum fühlt er sich denn plötzlich so schwach?s ‚Ich habe heute noch nichts gegessen‘, denkt erund holt das Brot aus seinem Rucksack.‚Ich mache jetzt erst mal eine kleine Pause.Ziemlich starker Wind hier oben.‘ Timo ist froh,dass er Andreas’ Pulli noch hat. Er zieht den Pulliso an und isst ein Brot mit Wurst und Käse.Danach fühlt er sich schon sehr viel besser.7 2 . =Sdas Herz klopft wie verrückt =Timo hat Angst Andreas geht schon seit einer Stunde in RichtungGarmisch. Aber Timo hat er noch immer nicht gefunden.‚Wann ist er aufgestanden? Wie lange ist er wohl schons unterwegs?‘Andreas ärgert sich: ‚Zu dumm, dass ich so langegeschlafen habe!‘Weiter vorn sieht er jetzt drei Wanderer in gelben Regenjacken.Andreas geht schneller als sie. Bald ist er bei ihnen.„Na, ihr seht ja aus wie drei gelbe Zwerge"‘", begrüßt er sie.Das kleine Mädchen lacht.„Und du siehst aus wie ein nasser Pudel?’ !"Andreas zieht die Kapuze über seine nassen Haare.„Ja, das stimmt", lacht er. „Genau so fühle ich mich auch."„Ich heiße Lina", sagt das Mädchen. „Und wie heißt du?"„Ich bin Andreas."„Ich heiße Christian", stellt sich nun auch der Vater vor.„Und ich bin Claudia", sagt die Frau und lächelt.„Wo gehst du denn hin, Andreas?", fragt Lina.‚ „Zum Zug. Nach Garmisch."„Wir auch! Gehen wir zusammen? Mit meinen Eltern ist esimmer so langweilig."Andreas lacht. Lina ist sympathisch.„Gern, wenn ich darf."5 „Dann muss ich wenigstens nicht allein gehen‘, denkt er.It„Aber natürlich!", sagt Claudia, „Komm nur mit!"„Hoffentlich wird das Wetter nicht noch schlechter", sagtChristian.Voll Sorge sieht Andreas noch einmal zurück.Groß und grau steht die Zugspitze hinter ihnen.Ihren Gipfel kann man nicht sehen.‚Wo ist Timo? Auf dem Weg nach Garmisch?Oder dort oben im Nebel?‘ » 2026 der Zwerg, -€ 27 der Pudel, — Er1 &2ER\ Nse rp} u ;18Timo hat ein Problem: Wenn er zu schnell geht, verliert er wie-der den Weg. Und wenn er zu langsam geht, friert er.‚Es ist wirklich eiskalt hier oben‘, denkt er. ‚Hoffentlich bin ichbald an der Knorrhütte. Dann trinke ich einen warmen Tee.‘Plötzlich öffnet sich die weiße Nebelwand und die Hütte stehtdirekt vor ihm. Wie aus dem Nichts.Endlich!„Na, wo kommst du denn her", fragt der Wirt in der warmenGaststube.„Von der Reintalangerhütte", antwortet Timo und bestellt einenFrüchtetee.„Ich habe gedacht, heute kommen keine Gäste mehr", sagt derWirt und stellt Timo den heißen Tee hin. „Du kannst ein Zim-mer ganz für dich allein haben."„Nein, danke", sagt Timo und legt seine Hände an die warmeTasse. „Ich will weiter zum Gipfel."Der Wirt lacht. „Du machst Spaß, oder?"„Nein, das ist kein Spaß", erklärt Timo.„Auf den Gipfel? Bei dem Wetter?", ruft der Wirt. „Bist duverrückt?"„Vielleicht", sagt Timo und lächelt.„Das ist ein großes Risiko"°", warnt der Wirt.„Oder ein Abenteuer", antwortet Timo.Der Wirt schüttelt den Kopf.»5s „Mit diesen Kleidern und mit Turnschuhen?", sagt er. „Nein,das ist kein Abenteuer, das ist Dummheit."Timo trinkt schnell seinen Tee aus und nimmt seinen Rucksack.„Ich rate dir: Bleib hier", versucht es der Wirt noch einmal.„Wenn das Wetter morgen besser ist, Kannst du immer noch hin-‚» auf. Und wenn nicht, gehst du ins Reintal zurück."28 as .u 29=" „Das ist ein großes Risiko" "glatt„Das ist sehr gefährlich! Tu das nicht!" 60 Schneedecke.‚Zurück‘, denkt Timo. ‚Jetzt bin ich doch schon fast oben.‘Dann fragt er: „Was bekommen Sie für den Tee?"„Den kannst du später bezahlen", sagt der Wirt, „wenn du wie-derkommst."s „Ich komme wirklich wieder", sagt Timo und öffnet die Tür.Ein eiskalter Wind fährt ins Haus.„Aber erst nächstes Jahr. Und ich bringe einen Freund mit."Dann geht er. ()» 21Timo geht weiter und isst dabei den Rest Schokolade. Danachfühlt er sich viel stärker. Hinter der Knorrhütte läuft er über dieMoränenhügel des Gletschers. Immer wieder geht es bergaufund bergab.‚Ist doch kinderleicht‘, denkt Timo. ‚Wenn nur der kalte Windnicht wäre!‘; Ab und zu muss Timo über ein Schneefeld.„Jetzt verstehe ich, warumBergschuhe besser sind‘,denkt er. ‚Der Schnee yist wirklich ziemlich BAER erglatt" hier oben."Vorsichtig setzt ereinen Schritt vorden anderen.Doch immerwieder fällt erhin. Plötzlichbricht er miteinem Beindurch dieDas Beinsteckt tiefim Schnee. » 22+23: 20„so was Dummes", ruft Timo, „jetzt ist der ganze Schuhvoll Schnee!"Er zieht das Bein aus dem Schnee: Es ist rot vor Kälte.Timo ruht sich kurz auf einem Stein aus. Er friert.‚Ich muss mich bewegen‘, denkt Timo. ‚Sonst ist es zu kalt.‘Schnell steht er auf.„Autsch!" Timo hat große Schmerzen.Er kann nicht richtig stehen und muss sich gleich wiederhinsetzen.Er untersucht seinen Fuß. ‚Hoffentlich ist nichts gebrochen’. ‘Plötzlich wird es heller. Er sieht nach oben. Zwischen zweiWolken kann er kurz den Gipfel sehen.„Na siehst du!", sagt Timo und macht sich selbst Mut: „DasWetter wird besser. Ich ruhe mich nur einen Moment aus.Dann gehe ich weiter. Es ist ja nicht mehr weit."In diesem Moment fällt der erste Schnee.Auf dem Weg zum Bahnhof singt Andreas Lieder mit Lina undsie unterhalten sich.„Warst du auch auf der Zugspitze?" fragt Lina.„Nein, ich komme vom Schachenhaus. Wart ihr denn ganzoben?"„Ja, gestern. Das war toll."„Alle Achtung", gratuliert Andreas. „So ein kleines Mädchenund schon auf dem höchsten Berg Deutschlands!"„Ich bin nicht klein", sagt Lina.0 „Natürlich nicht", entschuldigt sich Andreas. „Dann seid ihralso heute Morgen von der Knorrhütte gekommen?"„Ja genau."30...sich etwas brechen .sich an einem " ulKnochen verletzen x Andreas wird neugierig.„sagt mal, habt ihr auf eurem Weg einen Jungen gesehen? Mitbraunen Haaren, kurzen Hosen und einem grauen T-Shirt?"„so einen Verrückten mit Turnschuhen’?", fragt Christian.Andreas wird ganz nervös.Er erinnert sich, dass Timo nur Turnschuhe anhatte.„Ja, ich glaube, das ist er."„Er wollte auf die Zugspitze!", ruft Claudia. „Stell dir mal vor!Mit Turnschuhen und kurzen Hosen! Wir haben gesagt, er sollmit uns kommen. Aber er wollte nicht hören."„Habt ihr ein Handy dabei’, fragt Andreas.„Ja", antwortet Christian. „Aber leider ist der Akku leer."„Oje! Ich muss so schnell wie möglich telefonieren. Ich glaube,Timo braucht Hilfe."Es regnet noch immer. Andreas dreht sich um und sieht nachoben. Aber er kann die Zugspitze nicht sehen. Sie ist in denWolken.‚Da oben schneit es jetzt sicher‘, denkt Andreas.Er kann Timo nicht helfen.Er muss warten, bis er endlich irgendwo telefonieren kann. » 24+2522Timo sieht sich um. Das Wetter wird schlechter und schlechter.Die ganze Landschaft ist schon weiß. Und immer noch fällt5 Schnee.Timo hat große Schmerzen. Sein Fuß wird immer dicker.Er kann nicht mehr weitergehen.‚Ich muss zurück‘, denkt Timo. ‚Zurück zur Knorrhütte. Aberich muss sehr vorsichtig sein. Bergab ist gefährlicher als berg-auf, hat Andreas gesagt.‘Timo macht ein paar Schritte. Dann muss er sich wieder setzen.Die Schmerzen im Fuß sind zu groß.‚Ich bin zu langsam‘, denkt er. ‚Aber ich muss zur Hütte zurück.‘Seine Angst wird immer größer.s Und der Wind wird immer kälter und stärker.Timo setzt sich hinter einen großen Felsen°'.Hier ist der Wind nicht ganz so stark.‚Warum habe ich nicht auf Andreas gehört? Warum habe ichihm nicht wenigstens Bescheid gesagt?‘‘ö Timo erinnert sich an die Familie mit dem kleinen Mädchen.‚Nur die drei wissen, dass ich unterwegs zum Gipfel bin. Undder Wirt von der Knorrhütte. Aber sie werden mir nicht helfen.Sie wissen ja nicht, dass ich verletzt bin.‘Timo fühlt sich plötzlich sehr schwach.Er ist müde. Todmüde. Am liebsten würde er kurz schlafen.‚Nein! Bloß nicht einschlafen!‘, verbietet er sich selbst.„Was hat Andreas erzählt? Immer wieder sterben Bergsteigerhier oben.‘Timo zittert‘. Ist das die Angst? Oder die Kälte?‚Ich muss weitergehen‘, denkt er. ‚Ich muss mich bewegen. Esist gefährlich, wenn ich schlafe.‘ Timo zieht den Pulli von An-dreas über seine Knie. Ihm ist eiskalt.„Nur kurz ausruhen‘, denkt Timo. ‚Nur eine Minute!‘Dann schläft er ein.31 32_;der Fels, -en zitternein sehr großer Stein wenn es sehr kalt ist oder wenndu Angst hast, zitterst du Das letzte Stück nach Garmisch laufen Andreas und die Familiefast. Gleich am ersten Haus klingeln sie.Eine alte Dame öffnet vorsichtig die Tür.„Entschuldigung", sagt Andreas. „Es ist ein Notfall’’. Darf ichbei Ihnen kurz mal telefonieren?"Die alte Dame sieht Andreas unsicher an. Dann sieht sie Linaund ihre Eltern und verliert ihre Angst.„Kommen Sie herein."„Vielleicht rufen wir erst mal in der Knorrhütte an", schlägtChristian vor. „Vielleicht ist Timo ja dort." Er holt ein Wander-buch aus seinem Rucksack und sucht nach der Nummer.„Hier." Andreas wählt die Nummer.„Knorrhütte, hallo?‘", meldet sich der Wirt.„Mein Name ist Andreas Faber. Ich habe eine Frage."5 „Ja? Bitte?"„Ich suche einen Freund. Er heißt Timo. Er wollte auf die Zug-spitze gehen. Ist er vielleicht bei Ihnen auf der Hütte?"„Hier ist nur einer gewesen", sagt der Wirt. „Ein Verrückter mitviel zu dünnen Kleidern. Wie er heißt, weiß ich nicht."„Kurze Hosen und Turnschuhe?", fragt Andreas.„Das war er", antwortet der Wirt.„Wie lange ist das her‘?"Es dauert einen Moment, bis der Wirt antwortet.„Drei Stunden vielleicht? Er müsste schon oben sein auf dems Gipfel."„Vielen Dank." Andreas verabschiedet sich.„Hast du die Nummer vom Gipfel auch"?", fragt er Christian.„Vom Zugspitzhaus? Einen Moment. Hier!" Er zeigt Andreasdie Nummer in seinem Buch.' Andreas telefoniert. Doch am Zugspitzhaus ist schon seit Stun-den niemand mehr angekommen.33 ."der Notfall, =eeine gefährliche Situation: Jemand braucht :schnell Hilfe, z.B. von einem Arzt. 23 ! '» 26+27()» 28: 24Andreas macht sich jetzt große Sorgen.„Timo muss zwischen der Knorrhütte und dem Gipfel etwaspassiert sein. Wir müssen sofort etwas unternehmen!"'s „Ja, aber was?" Lina sieht Andreas fragend an.„Ich informiere die Bergwacht‘*", schlägt Andreas vor. „Könntihr vielleicht Timos Eltern anrufen?"Er gibt Claudia den Zettel mit Timos Telefonnummer.„Die Bergwacht ist gleich hier in der Nähe", sagt die alte Dame.„Ich frage meinen Sohn, ob er Sie schnell hinfährt.""Eine Minute später ist Andreas auf dem Weg.Er weiß, dass sie nicht viel Zeit haben.Wenn Timo verletzt ist, zählt jede Sekunde.Vor allem bei diesem Wetter.udBei der Bergwacht muss Andreas zuerst ein paar Fragen beant-worten. Er muss seinen Namen nennen und seine Adresse.Dann darf er endlich erzählen, was passiert ist:Dass Timo zwischen Knorrhütte und Zugspitze wahrscheinlich;s einen Unfall hatte. Dass er viel zu dünne Sachen anhat. Dass erohne Bergschuhe unterwegs ist.„Aha!", sagt der Mann von der Bergwacht.Dann telefoniert er.Er informiert sich über das Wetter auf dem Berg: Wie weit kannman dort oben sehen? Woher kommt der Wind und wie stark ister im Moment?Zehn Minuten später startet der Hubschrauber.Andreas fliegt mit. Er möchte mithelfen bei der Suche nach sei-nem unvorsichtigen Freund.die Bergwacht (Sg.) die Fußspur, -en Pe.... hilft bei Notfällen in den Bergenee Langsam fliegen sie über den Bere.„Sehen Sie etwas"?", fragt der Pilot.Andreas sieht aus dem Fenster.„Nein, nichts", antwortet er. „Es ist alles weiß. Ich sehe keineFußspuren°®. Vielleicht war er noch gar nicht hier."„Bei dem vielen Neuschnee sind die Spuren schnell wiederweg", antwortet der Pilot.Sie fliegen auf einen großen Felsen zu. N Sie können nicht sehen, dass Timo hinter diesem Felsen liegt.Und Timo kann den Hubschrauber nicht hören.Timo schläft.Seine Nase ist kalt und weiß wie der Schnee.25; » 29+3026„Die Sicht wird schlechter", sagt der Pilot. „Wir müssen landenund zu Fuß weitersuchen." Andreas nickt.Kurz vor dem großen Felsen wendet der Hubschrauber undfliegt zurück zur Knorrhütte.Sie sehen nicht, dass hinter dem Felsen ein kleiner roter Fleckim Schnee leuchtet: Timos Rucksack.Kurz danach landet der Hubschrauber in der Näheder Knorrhüitte.5 Unten in Garmisch telefoniert Claudia mit Timos Mutter.„Es ist schon jemand unterwegs und sucht Ihren Sohn", erklärtsie. „Aber es ist sicher gut, wenn Sie herkommen."Timos Mutter weint.„Natürlich. Mein Mann und ich kommen sofort. Wir sind ineiner Stunde da."„Fahren Sie bitte vorsichtig", warnt Claudia. „Sie können hierim Moment noch gar nicht helfen."Auf dem Berg ist der Wind noch stärker und noch kältergeworden.5 Schnee und kleine Eisstückchen fliegen durch die Luft.Andreas und die Männer von der Bergwacht springen aus demHubschrauber und beginnen mit ihrer Suche.Timo träumt.Er träumt von Andreas.Sein Freund steht auf einer grünen Wiese und lacht.Die Sonne scheint. Es ist warm. Plötzlich steht Andreas auf demGipfel der Zugspitze und ruft: „Timo! Timo, wo bist du?"„Ich bin hier!", will Timo rufen.Aber er kann seinen Mund nicht öffnen.Ein Stück Eis trifft Timo am Kopf. Timo wacht auf. Er zittert und friert.„Jetzt habe ich doch geschlafen‘, denkt Timo. ‚Ich darf nichtschlafen! Ich muss aufstehen!‘a Dez_ a: : BePen.i > I En«or > U nnS n BeTT ne zu 2 a aa’ S en h / en : zo" Ire # Er + }* - kn Fa% i N Ä r N fl" a £Er will sich setzen.0 Aber er kann sich nicht bewegen.Auf seinem Körper liegt Schnee.In den Händen und Füßen fühlt er nichts mehr.Ganz leise hört er die Stimme aus seinem Traum.„Timo! Timo, wo bist du?"65 „Hier bin ich!", ruft er mit schwacher Stimme.Der Wind ist viel lauter.„Timo! Timo!?"Rund um Timo ist alles weiß.Überall nur Steine und Schnee.o „IIMO!?"Er kann niemand sehen.‚Vielleicht bin ich gar nicht wach‘, denkt er.‚Vielleicht schlafe ich noch.‘Dann fallen seine Augen wieder zu.27: | 28„l1mo? ... Timo!?"Mit großen Schritten läuft Andreas durch den Schnee.‚Wir können ihn nicht finden‘, denkt er. ‚Es ist unmöglich beidiesem Wetter.‘Andreas läuft an einem großen Felsen vorbei.„Timo! ... wo bist du?"Plötzlich sieht er hinter dem Felsen etwas Rotes im Schnee.‚Was ist denn das? Ist das ein Rucksack?‘Schnell geht Andreas hin.Ja wirklich, es ist Timos Rucksack.Und neben dem Rucksack liegt ein Körper im Schnee.„Timo!", ruft Andreas.„IIMO!!" Timos Augen bleiben geschlossen.Sein Gesicht ist weiß wie Milch.Zitternd steht Andreas im Schnee.‚Zu spät!‘, denkt er. ‚Zu spät!‘Dann dreht er sich um und ruft so laut er kann:„Hierher! Schnell! Hierher! Ich habe ihn gefunden!"Kurz danach stehen der Pilot und die Männer von der Berg-wacht auch an dem Felsen.„Oje, er ist schon sehr kalt", sagt der Pilot, „Aber er lebt noch."„Schnell!", sagt ein Mann von der Bergwacht. „Helft mit!"Gemeinsam packen sie Timo in eine Rettungsdecke.Andreas hat Tränen" in den Augen.„Bitte!", ruft er. „Bitte! Timo darf nicht sterben!" » 31Ein paar Stunden später steht eine Gruppe Menschen um TimosKrankenhausbett:Timos Eltern, der Arzt, die Krankenschwester, Lina und ihre‚ Eltern und natürlich Andreas.Alle freuen sich, dass Timo lebt.„Ein paar Tage muss er noch bei uns bleiben", erklärt der Arzt.„Sein Körper hatte nur noch 33 Grad. Tja, wenn ihr ihn nichtgefunden hättet, dann wäre er jetzt wohl tot."„Was machst du denn nur für Sachen!?"", sagt Timos Mutter.Timo kann noch nicht antworten.Aber ein bisschen lächeln kann er schon wieder.„Bitte Timo, such dir ein anderes Hobby, ja?", sagt sein Vater.„Welches denn?", fragt Andreas.„Briefmarken sammeln", schlägt Timos Mutter vor.„Briefmarken sammeln!?", ruft Lina. „Das ist ja superlang-weilig!"Alle lachen.„Aber nicht so gefährlich", sagt Timos Mutter. „Dann muss ichmir keine Sorgen mehr machen."Ze -36: iedie Träne, -n „Du musst dir auch so keine Sorgen mehr machen", versprichtTimo mit leiser Stimme. „Ab jetzt bin ich vorsichtiger und höreauf Andreas."„Das musst du auch", sagt Andreas und lacht, „denn das nächsteMal gehen wir zusammen."0)» 3234 „Zusammen", sagt Timo und lächelt. :30 KAPITEL 1 AUFGABEN Be1 „Timo darf nicht sterben!" 4 MSieh dir die Bilder in diesem Buch an. Welche Begriffe aus demKasten passen zur Geschichte? Markiere.elen Schnee 5 Ski fahrenoputet 2 Schule =" Stagy" guetdie Natur RS| gan d. Freizeit see Berg = DE -e qgreund® das Meer 4 Angst2 Timo... 2)Richtig (r) oder falsch (f)? Kreuze an. (r) ©a) Timo kommt aus Berlin, jetzt wohnt er in München.b) Timo ist zusammen mit einem Freund in den Bergen.c) Timo war schon oft bergsteigen und hat viel Erfahrung.d) Timo will zum Schachenhaus.e) Timo geht langsam und macht viele Pausen.f) Timo sieht den Mount Everest und die Zugspitze.ww uw uw uw uNe N N N N3 Weoist..? >Wo liegen Berlin und München?Wo ist die Zugspitze?Zeichne die Orte auf der Karte ein.31: = AUFGABEN KAPITEL 1‚4 Hobbys 0»: a) Was mag Timo gern? Was glaubt ihr? Was wisst ihr über ihn?Markiert mit einem blauen Stift.Or’a ZI) Abenteuer2) lesen3) Computerspiele AEHENOUNEREEN4) bergsteigen5) fotografieren6) Natur7) chatten KEEEEKEEN8) Ski fahren EHHEENNNRENNENKENNN9) Fahrrad fahren EEE 10) Freunde treffenb) Was mögt ihr gern? Was mögt ihr nicht?Markiert mit einem grünen Stift.c) Stellt euch in eurer Klasse in einer Linie hintereinander auf.Der/Die Erste fragt: ‚„‚Mögt ihr Abenteuer?‘ Wenn ihr 9 markierthabt, geht nach links, wenn ihr (, ‚ markiert habt, geht nachrechts. Dann fragt der/die Nächste: „Lest ihr gern?‘ usw.:32 KAPITEL 2 AUFGABEN En5 Timos Weg von Elmau nach ... >Timos Wanderung hat in Elmau begonnen. Wo ist Timo jetzt?Ergänze die Skizze.ER®Elmau6 Der neue Freund >Andreas geht zum Wirt. Timo ist allein und schreibt eine SMS anseinen Freund Niklas. Schreibe die SMS zu Ende.Die Wörter im Kasten helfen dir.morgen » Tour » gemeinsam ® Bergsteiger * AndreasNLN Hallo Niklas, ich habe einen interessanten Jungen‚ kennengelernt ...ze)Pr33; AUFGABEN KAPITEL 2+334Timos neue Welt >Was ist richtig? Kreuze an.!) In der Reintalangerhütte 3)kann Timoa) ') schlafen.b) >) nur etwas essen.ce) °) Fußball spielen.mnAndreas hat 4a) ) leichte Turnschuhe.b) > feste Bergschuhe.c) ©) keine Schuhe.Wandern in den Bergen ()»Macht in Gruppen ein Plakat:„Wandern in den Bergen"Was braucht ihr zum Wandern inden Bergen? Ihr könnt Bilder ausProspekten oder Zeitschriften aufdas Plakat kleben. In einem Sport-Wie weit ist es zurReintalangerhütte?a) ) eine Stundeb) >) zwölf Stundence) ) einige StundenAndreas willa) >) nach Hause.b) >) zur Reintalangerhütte.c) °) Timo nicht mitnehmen.Wandern in den Bergen geschäft bekommt ihr Informationenund Prospekte.Die Reintalangerhütte 4 Andreas und Timo gehen zur Reintalangerhütte.Suche ein Foto von der Hütte im Internet. KAPITEL 3 AUFGABEN =10 Regeln, Regeln, Regeln >In der Hütte gibt es ein Schild mit den Hüttenregeln.Leider kann man nicht mehr alles lesen. Ergänze die Wörter.Schlafräume gehen » den Müll » Rauchen ®Ziel ins Hüttenbuch eintragen! » ohne Schuhe ® leise sein  o Hüttenregeln SI) Ab22Uhrbitte HER" Ele2) Bitte nur _ _ inde BR"3,2: _________istverboten!4) Bitte_ wieder mitnach Hause nehmen.o 5) Wichtig! Das nächste & 5 o11 Das Hüttenbuch >Wohin will Andreas? Was schreibt Timo in das Hüttenbuch? Ergänze.HüttenbuchName Wohnort Datum Woher? Wohin?Bernd+Katrin Düsseldorf 14.09.2006 Zugspitze ElmauAndreas 15.09.2006 SchachenhausTimo = 75.09.2006 35| Mu&oaen KAPITEL 3+4| 12 Timos Weg >: Auf welcher Hütte ist Timo jetzt? Ergänze deine Skizze bei Aufgabe 5.13 Was plant Timo? O»Timo schreibt, dass er vom Schachenhaus kommt. Das Ziel lässt ernoch offen. Warum macht er das? Diskutiert.Ich glaube/denke, Timo kennt sein Ziel noch nicht ...Vielleicht ... will Timo auf die Zugspitze ...auf der Hütte bleiben ...14 „Andreas spricht wie ein Lehrer." >Timo ärgert sich über Andreas. Er liegt im Bett und kann nichtschlafen. Deshalb nimmt er sein Tagebuch und schreibt.Ergänze die Wörter aus dem Kasten.get ohne Andreas 0bsch Regenjacke sterben gerLehrer wm Jun ©Be er" "ug,4% 7$ EDte m ber en 5 chafle Ta) Also, Andreas spricht wirhlich wie ein Lehrerb) Er sagt , MON himmt immer und einewit. ©) Und nicht genug) Esin den Bergen. Jetzt , - das glaube ich zindanicht. d) Er ment Ws jedes JahrHeuschen auf der Zugspitze. Na ı ja vielleicht will Andreas sich wichtigmauchen. e) Auch ___ 2222.02. war dort oben —allem. Sag ich doch , die Zugspitze is} er. AchktHtausender.f) Und ich bin abe ae Ich nndas bestwmumt auch;36 KAPITEL 445 AUFGABEN se15 Die Zugspitze ()»a) Sammelt Informationen über die Zugspitze und macht Notizen.Ihr könnt im Lexikon oder im Internet nachschauen.Zum Beispiel:Wie hoch ist sie? Wie ist das Wetter dort? In welchen Monaten kannes schneien? Wie kommt man auf den Gipfel? Gibt es eine Hütte?b) Schreibt jetzt einen Artikel für einen Reiseführer oder für eureSchülerzeitung.Die ZugspitzeDeutschlands höchster Berg ist die Zugspitze. Sie istin den Alpen, in Bayern.16 Am Morgen ... €... schlafen noch alle. Timo steht leise auf.Wie geht die Geschichte weiter? Was glaubst du? Kreuze an.a) >) Timo steht allein auf und geht frühstücken. Später geht er mitAndreas nach Garmisch.b) > Timo weckt Andreas. Sie wollen gemeinsam auf die Zugspitze.c) *) Timo geht allein weiter. Er will auf die Zugspitze.17 „Geh besser nicht weiter, Timo!" >»Timo trifft drei Wanderer. Wer sagt was? Trage Buchstaben in dieKästchen ein (Frau = F; Mann = M; Mädchen = Mä).a) „Wohin gehst du?" b) „Du brauchst bessere Schuhe."nivr z    c) „Das Wetter ist schlecht."  d) „Willst du mit uns kommen?"1 SV     37! Ei AUFGABEN KAPITEL 5+618 „Wo ist Timo?" O»Andreas wacht auf, und Timo ist weg. Andreas hat viele Fragen:Ist Timo auf dem Weg nach Garmisch?Ist er auf dem Weg zum Gipfel?Warum hat er nicht „Auf Wiedersehen" gesagt?a) Ihr könnt Andreas’ Fragen beantworten. Macht Notizen.b) Bildet zwei Gruppen: Gruppe A spielt Andreas und stellt seineFragen, Gruppe B beantwortet sie.19 Auf dem Weg zur Knorrhütte >;38Timo macht sich ganz mutig auf den Weg. Doch dann ... Was passiert?Bringe die Sätze in die richtige Reihenfolge.a) | | Timos Handy geht nicht mehr.  b) |, Timo setzt sich auf einen Stein.c) | | Timo findet den Weg wieder.Timo will zur Knorrhütte. Durch den Nebel kann er den Wegnicht gut sehen.= |d)e) | | Timo isst ein Brot.() || Timo schickt eine SMS an seine Mutter.e) | | Timo sieht keine Wegmarkierungen mehr.  h) | | Plötzlich geht es steil bergab. KAPITEL 6 AUFGABEN En20 Andreas auf dem Weg nach Garmisch >Was ist richtig? Kreuze an.l) Andreas ista) .) ineiner Stunde in Garmisch.b) >) ist schon seit einer Stunde in Richtung Garmisch unterwegs.nmAndreas triffta) .) drei gelbe Zwerge.b) >) drei Wanderer in gelben Regenjacken.3) Andreasa) > will nicht allein gehen.b) >) muss allein gehen.4) Andreasa) ) hat Spaß mit den Wanderern.b) > findet die Wanderer langweilig.Andreasana) ') macht sich Sorgen um Timo.b) >) hat keine Angst um Timo.39; Bi AUFGABEN KAPITEL 7:21 In der Knorrhütte ()>Timo kommt in der Knorrhütte an und spricht mit dem Wirt.a) Schreibt zu zweit einen Dialog.Wirt TimoNa, wo kommst du denn her? Sg,Möchtest du hier schlafen? PuDu kannst doch bei dem Wetter Pinicht auf die Zugspitze?Bleib doch hier. u Wie viel kostet der Tee?Brb) Spielt den Dialog zwischen Timo und dem Wirt nach. Timo solllieber in der Hütte übernachten. Könnt ihr ihn überreden?22 Timos Weg zum Gipfel >Wie ist es jetzt auf dem Weg zum Zugspitzgipfel? Welche Wörter ausdem Kapitel passen noch?    Timos Weg zum Gipfel KAPITEL 7+8 AUFGABEN je23 Ein Unfallbericht >Du siehst Timo im Schnee. Ergänze den Unfallbericht. Was denkstdu, was ist mit Timos Bein?met Schmerzen rot (in gebrochen grfälltTimo läuft über den Schnee. Immer wieder erJetzt steckt sein __ imTimo kann nicht mehr stehen, wahrscheinlich hat erSein Bein ist . Vielleicht ist es_24 Im Tal und auf dem Berg >Timo und Andreas sind an verschiedenen Orten. Was tun sie?Ordne zu und schreibe Sätze.nken i :an Andreas de Hilfe Rojen sich Sorgen machen „us; ei weLie en Schmerzen habe ge, Burnnicht weitergehen können einschlafen =: telefonierenAndreas ist auf dem Weg Timo ist unterwegs zum Gipfel.zum Bahnhof.Er singt Lieder mit Lina und ... Er sieht sich um. Es schneit.41; | AUFGABEN KAPITEL 8+9:25 Timo ist müde. >»: Schreibe beide Sätze zu Ende.Timo möchte nicht einschlafen, weilTimo schläft ein, weil26 Andreas will helfen >Was ist richtig? Kreuze an. Mehrere Antworten sind möglich.!) Andreas telefoniert mita) °) dem Wirt von der Knorrhütte.b) > dem Zugspitzhaus.ce) >) Timos Eltern.4Timoa) .) war vor drei Stunden in der Knorrhütte.b) > istin drei Stunden im Zugspitzhaus.ce) ©) istschon auf dem Gipfel.3) Andreas denkt:a) ) „Timo ist zwischen der Knorrhütte und dem Zugspitzhaus."b) >) „Timo ist in Gefahr. Wir müssen schnell helfen, sonst stirbt er."ce) °) „Timo hat sich vielleicht verletzt."4) Andreas holt Hilfe: Era) >) geht zur Bergwacht.b) ©) fährt zur Bergwacht.c) ) telefoniert mit der Bergwacht.42 KAPITEL 9 AUFGABEN =27 Andreas weiß jetzt, wo Timo ist! >Auf dem Bild siehst du zwei Hütten: die Knorrhütte und das Zug-spitzhaus. Leider kann man auf den Schildern die Namen nichtmehr lesen.a) Schreibe die richtigen Namen auf die Schilder.b) Wo ist Timo ungefähr? Zeichne ein Kreuz für ihn ein.c) Ergänze deine Skizze bei Aufgabe 5. 28 Die Bergwacht ()»a) Welche Aufgaben hat die Bergwacht? Ihr könnt im Internet oderim Lexikon nachsehen. Macht Notizen in eurer Muttersprache.b) Wie kann die Bergwacht Timo helfen? Was glaubt ihr?Schreibt mindestens einen Satz.43; urn KAPITEL 1029 Alle suchen Timo >: Was ist richtig? Kreuze an.!) Andreas sitzt im Hubschrauber. Was sieht er?i4434mna) °) Fußspurenb) >) einen Felsence) >) Timos roten RucksackWarum muss der Pilot landen?a) .) Sie haben kein Benzin mehr.b) .) Man kann fast nichts mehr sehen.ce) °) Der Hubschrauber kann nicht so hoch fliegen.Der Hubschrauber landeta) .) in der Nähe der Knorrhütte.bh) > vor dem großen Felsen.ce) :) an der Knorrhütte.Andreas und die Männer von der Bergwachta) ) warten, bis das Wetter besser ist.b) > gehen in die Hütte.c) >) suchen zu Fuß weiter.Timoa) > kann sich nicht bewegen.b) > ist wach und sieht Andreas.ce) .) ruft laut nach Andreas. KAPITEL 10+11 AUFGABEN En30 Traum oder Wirklichkeit? >Hört Timo die Stimme in seinem Traum oder ruft ihn wirklichjemand? Was denkst du? Schreibe einen Satz.Ich glaube,31 Die Rettung >Was passt? Ordne zu.1!) Andreas läuftnl a) „Timo!"2) Er ruft b) an einem großen Felsen vorbei.3) Er sieht c) „Er lebt noch!"4) Der Pilot sagt: d) packen Timo in eine Rettungsdecke.5) Die Männer und Andreas e) den roten Rucksack.32 Timo lebt. ()»>Wie findet ihr, was Timo gemacht hat? Diskutiert in der Klasse.Ich finde, Timo ... ... hat einen Fehler gemacht.Ich denke, ... ... hat ein Abenteuer erlebt.... hat Glück gehabt.Das war ... dumm ...mMUHR ...gefährlich ...Ich möchte das auch ..., weil...Ich mache so etwas nie, weil ...Ich finde es nicht richtig, weil ...45. 5 AUFGABEN KAPITEL 1193334;46Buchtipp O>Schreibt für eure Schülerzeitung einen Buchtipp für „Timo darf nichtsterben!". Die Satzanfänge helfen euch dabei.Das Buch „Timo darf nicht sterben" von Charlotte Habersack erzählt voneinem Jungen. Er zieht von Berlin nach München und geht zum ersten Malin die Berge ...Andreas ...die Zugspitze ...Kleidung zum Bergsteigen ...keine Erfahrung ...schlechtes Wetter ...Timo geht allein ... / kommt in Gefahr.Wir finden das Buch gut / nicht gut, weil ...Das Buch ist spannend/langweilig, weil ...Ferien in den Bergen? ()»Und ihr? Wollt ihr nach dem Lesen von ‚Timo darf nicht sterben!"in die Berge fahren? Diskutiert in der Klasse.Ja./Vielleicht/ ... Nein. / Auf keinen Fall...Ich mag die Berge! Ich fahre lieber ans Meer / nach ...Ich finde Bergsteigen langweilig/gefährlich/anstrengend ... 1der Unfall, Freunde, die Berge, Schnee,Angst, Freizeit, bergsteigen2richtig: a, dfalsch: b,c, e, f3Von oben nach unten:Berlin, München, Zugspitze5Elmau — Schachenhaus6Beispiel:... Erheißt Andreas und ist Bergsteiger.Morgen machen wir gemeinsam eineTour. LG (= Liebe Grüße) Timo1a, 2b, 3c, 4b10\ leise sein 2 ohne Schuhe / Schlafräumegehen 3 Rauchen 4 den Müll 5 Ziel insHüttenbuch eintragen!41Andreas: München/GarmischTimo: München/Schachenhaus/-12Elmau - Schachenhaus - Reintalanger-hütteLÖSUNGEN "414b warme Kleidung, Regenjacke€ schneit, im September «d sterbene ein alter Mann f jung und fit9 schaffe, ohne Andreas16Alle Antworten sind möglich.17aFrceMaMä19a5b7c6e8f2g4h5201b, 2b, 3a, 4a, 5a22glatt, es geht bergauf, es geht bergab,Wind, Nebel, Schnee ...23fällt, hin, Bein, Schnee, Schmerzen, rot,gebrochen24Lösungsbeispiele:Andreas: ... und redet mit der Familie.Später fragt er die Wanderer nach Timo.Er macht sich Sorgen. Andreas willschnell telefonieren und Hilfe holen.Timo: ... hat große Schmerzen. Er kannnicht weitergehen. Timo denkt anAndreas. Er ist sehr müde und möchteschlafen. Aber das ist gefährlich: Timodarf nicht einschlafen.47: LÖSUNGEN:25 Lösungsbeispiele:"Timo möchte nicht einschlafen, weilSchlafen in der Kälte sehr gefährlich ist. /weil schon viele Bergsteiger so gestor-ben sind.Timo schläft ein, weil er sehr schwachund müde ist.261a/b, 2a, 3a/b/c, 4b27a unten: Knorrhütte, oben: Zugspitzhausb Timo ist zwischen den beiden Hütten.c Elmau - Schachenhaus - Reintalanger-hütte - Knorrhütte - X;48291b, 2b, 3a, 4c, 5a30Lösungsbeispiele:Ich glaube, Timo hört Andreas wirklich:Er schläft und hört ihn bis in seinenTraum.Ich glaube, Timo hört Andreas nicht: Erbraucht seine Hilfe und träumt von ihm.312a, 3e, Ac, 5d HueberTimo darf nicht sterben!Lektüren für JugendlicheUnterhaltsame und spannendeKurzromane für Jugendliche Niveaustufe A2mit Aufgaben zum besseren Verstehenmit KlassenaktivitätenNur für geübte Bergsteiger, steht im Wanderführer über die Zug-spitze. Und: Die Tour kann bei schlechtem Wetter sehr gefährlichwerden. Timo liest keine Wanderführer. Der 17-Jährige ist zum erstenMal in den Bergen und möchte gleich ganz allein auf Deutschlandshöchsten Berg gehen, bei unsicherem Wetter und mit ungeeigneterKleidung. Der gleichaltrige Andreas, ein erfahrener Bergsteiger, hatihn noch gewarnt. Aber Timo wollte nicht hören. Und so wird ausseinem Egotrip ein Wettlauf gegen den Tod. www.hueber.de ISBN 978-3-19-411672-6