Hueber Hörbuch DEUTSCH ALS FREMDSPR/PiEXT NE)Tina, Hamburg Hueber 7°Lese NovelasTina, Hamburgvon Thomas SilvinHueber Verlag Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung in anderen als den gesetzlich zugelassenenFällen bedarf deshalb der vorherigen schriftlichenEinwilligung des Verlags.Hinweis zu $ 52a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfen ohneeine solche Einwilligung überspielt, gespeichert und in ein Netzwerkeingespielt werden. Dies gilt auch für Intranets von Firmen und von Schulenund sonstigen Bildungseinrichtungen.4.3.2. Die letzten Ziffern2011 10 09 08 07 bezeichnen Zahl und Jahr des Druckes.Alle Drucke dieser Auflage können, da unverändert,nebeneinander benutzt werden.1. Auflage© 2007 Hueber Verlag, 85737 Ismaning, DeutschlandUmschlaggestaltung: Susanne Länge, Hueber Verlag, IsmaningUmschlagfoto: Personen: Gerd Pfeiffer, München, Binnenalster: ©HamburgTourismus.Satz und Layout: Susanne Länge, Hueber Verlag, IsmaningDruck und Bindung: druckhaus Köppl und Schönfelder, StadtbergenPrinted in GermanyISBN: 978-3-19-201022-4 Kapitel 1Tina trinkt Champagner.Tina ist in einem Flugzeug, in der BusinessClass.Es ist ein Flugzeug der Lufthansa.Das Flugzeug kommt von New York.Es fliegt nach Hamburg.Kapitel 2Das Flugzeug landet in Hamburg.Tina ist happy.Sie nimmt das Handy.Sie telefoniert.Sie sagt: „Paula! Ich bin gelandet!”Paula ist Tinas beste Freundin.Kapitel 3Die Temperatur ist fünfundzwanzig GradCelsius.Die Sonne scheint.Tina holt das Gepäck.Es ist ein blauer Samsonite-Koffer und eineTasche.In der Tasche sind viele CDs aus Amerika. Kapitel 4„Hallo Tina!“„Hallo Paula!“Ste geben sich einen Kuss.„Wie war New York?", fragt Paula.„Fantastisch!”, sagt Tina.„Wie ist dein Englisch?"„Natürlich perfekt!"Tina lacht.Sie sagt: „Ich kann jetzt sprechen wie derPräsident der USA.”Kapitel 5Tina und Paula gehen zum Auto.Sie fahren auf die Autobahn.Paula hat den großen Mercedes von ihremVater.Sie fährt sehr schnell.Zweihundert Kilometer pro Stunde.Tina denkt: Zweihundert fahren ist Stress.Kapitel 6Paula fragt: „Hattest du einen Lover inNew York?"Tina sagt nichts.Sie hören Technomusik.Paula fährt zweihundertzwanzig. Ein Porsche kommt und überholt.Der Porsche fährt zweihundertvierzig.Kapitel 7Paula sagt: „Keine SMS und keine E-Mailvon dir hatte konkrete Informationen ausNew York."Paula fährt zweihundertfünfzig.Aber der Porsche fährt zweihundertsechzig.Paula fragt: „Was war in New York?"Tina sagt nichts.Sie macht die Musik laut.Kapitel 8Sie fahren zu Tinas Haus.Das Haus ist groß und hat vier Garagen.Tinas Vater hat eine Fabrik.Die Fabrik produziert Schokolade undSchokoladenprodukte.Tinas Familie gehört zur High Society vonHamburg.Kapitel 9Der Vater und die Mutter kommen.„Hi Tina! How are you?", fragt die Mutter.Tina sagt: „Oh Mama, dein Englisch ist sehrgut!“Der Vater sagt: „Hallo Tina! Wie geht's?” „Gut geht's! Super!"Die Mutter sagt: „Wir haben drei Wochenkeine E-Mail aus New York bekommen."„Alles ist okay, Mama.“„Wirklich?", fragt der Vater.„Really!", antwortet Tina und lacht.Kapitel 10„Kommt herein!", sagt der Vater.Sie trinken Kaffee und essen Kuchen.Tina trinkt drei Tassen Kaffee.Sie sagt: „Uff! Ich habe einen Jetlag. Ich bintotal k.o."Sie trinkt noch zwei Tassen.„Ich muss eine Stunde schlafen.“Kapitel 11Paula sagt: „Um fünf Uhr gehen wir Tennisspielen. Kommst du mit?"Tina fragt: „Wer ist wir?"„Sven und Chris und ich.“„Die alten Freunde von der Schule. Gute Idee!Ich schlafe eine Stunde. Dann komme ich.“Kapitel 12Tina geht in ihr Zimmer.Sie war zwei Jahre in New York.In ihrem Zimmer gibt es Poster von BritneySpears. Es gibt viele CDs von Girlie Groups.Die dominierende Farbe ist Pink.Tina denkt: Vor New York war ich einMädchen. Jetzt bin ich eine Frau.Kapitel 13Tina legt sich auf das Bett.Sie denkt an Kurt,Neben dem Bett ist ein Telefon.Tina denkt: Ich kann in New York an-rufen. Aber ich mache es nicht.Tina weint.Dann schläft sie ein.Kapitel 14Tina schläft eine Stunde.Dann wacht sie auf,Sie sieht das Telefon.Sie denkt wieder an Kurt.Tina weint wieder.Sie denkt: Nein! Ich rufe Kurt nicht an!Kapitel 15Tina steht auf und geht ins Wohnzimmer.Der Vater sitzt am Computer.Er ist total nervös.Er sagt: „Bei eBay gibt es einen Ferrari."Die Mutter telefoniert. Das Thema ist: Männer und Fußball.Die Mutter hasst Fußball.Kapitel 16Der Vater sagt: „Der Ferrari ist von neun-zehnhundertneunundsechzig. Er ist rot.James Bond hatte so einen Ferrari.“Tina fragt: „Wie viel kostet er?"„Er kostet hundertfünfzigtausend Euro ...Mist!! .. Jetzt kostet er hundertsechzig-tausend Euro!"Dann sagt der Vater: „Tina! Ich muss mit dirsprechen. Wir haben ein Problem!"Tina fragt: „Ein großes Problem?"„Ja! Das Problem heißt Geld!"Kapitel 17Der Vater erklärt:„Die Schokoladenfabrik ... Mit der Schoko-lade funktioniert es nicht mehr gut.Schokolade hat viele Kalorien.Viele Leute in Deutschland sind zu dick.Sie machen Diät und essen keine Schoko-lade mehr.Und in China produziert man jetzt auchSchokolade.Die chinesische Schokolade ist extrem billig.” Kapitel 18„Das ist Mist!“, meint Tina.Der Vater sieht auf den Computer.Er schreibt hundertsiebzigtausend Euro.Dann drückt er die Taste „Enter“.Er sagt: „Der Ferrari ist das beste Auto derWelt!“Kapitel 19Der Vater sagt: „Ich habe eine Idee für eineneue Schokolade. Ich möchte eine Null-Kalorien-Schokolade produzieren.”„Gute Idee!”, sagt Tina. „Wo ist das Pro-blem?"Der Vater erklärt:„Ein neues Produkt kostet Geld.Ich muss investieren.Ich muss ein komplett neues Rezept fürSchokolade finden.Und ich muss neue Maschinen kaufen.Und dann das Marketing ...Das alles kostet viel Geld.“Kapitel 20„Und?", fragt Tina.„Ich brauche einen Partner. Einen Partnermit viel Geld!"„Und?" „Du spielst heute mit Sven Tennis. SvensVater produziert Computer. Das Computer-business läuft im Moment sehr gut.”Der Vater macht eine Pause.Dann sagt er: „Svens Vater hat viel Geld!"Kapitel 21„Und?", sagt Tina. „Ich verstehe nicht!"Der Vater sagt: „Doch! Du verstehst.”Tina fragt: „Du meinst, ich soll Svenheiraten?”„Ja! Ich finde, das ist eine gute Idee.“„Papa! Und was ist mit der Liebe?”Der Vater sagt: „Ach, die Liebe! Die Liebeist eine Illusion!”Er sieht auf den Computer.Er sagt: „Mist! HundertachtzigtausendEuro!"Der Vater schreibt hundertneunzigtausendEuro und drückt „Enter“.Kapitel 22Der Vater erklärt:„Tina! Du musst realistisch sein!Wir sind eine reiche Familie.Wir müssen Kompromisse machen.Sonst sind wir bald eine arme Familie.Svens Vater denkt auch so.“10 „Was?", schreit Tina. „Du sprichst mit SvensVater über Sven und mich?"„Natürlich! Wir müssen realistisch sein."Tina sagt: „Unglaublich! Der Vater sagt,wen die Tochter heiratet?! Und das imeinundzwanzigsten Jahrhundert!”Kapitel 23Die Mutter kommt.Sie bringt einen Drink.Sie sagt: „Komm Tina! Trink das!”„Was ist das?"„Ein Gin Tonic.”„Mama! Du trinkst zu viel!”Kapitel 24Die Mutter sagt:„Sven ist ein attraktiver Mann.Er ist groß und blond.Du bist auch schön.Das gibt schöne Kinder!"„Und was ist mit der Liebe?”, fragt Tina.Kapitel 25Der Vater schreit: „Mist! Zweihunderttau-send Euro! eBay ist der totale Stress!"Die Mutter schreit: „Was? Zweihunderttau-send Euro für ein Auto? Du hast schon11 einen Bentley und einen Cadillac!"„Ja und?", schreit der Vater.Die Mutter schreit: „Warum brauchst du einneues Auto? Ich möchte ein Collier vonCartier!"Kapitel 26Der Vater sagt: „Ich arbeite viel. Ein Ferrariist gut für mich.”Die Mutter sagt ironisch: „So?"„In einem Ferrari kann ich den Stress verges-sen.”Die Mutter sagt: „Ich arbeite auch viel.”Der Vater sagt ironisch: „So?“„Ich bin Managerin in einem großen Haus.Ich muss einen Butler, zwei Dienstmädchen,einen Gärtner und einen Chauffeur dirigie-ren.”Der Vater sagt ironisch: „Ja! Das ist harteArbeit. Wirklich harte Arbeit!“Die Mutter sagt: „Und ich muss repräsentieren.Das ist auch Stress!"Tina sagt nichts.Sie geht.12 Kapitel 27Tina und Paula fahren zum Tennisclub.Paula fährt den BMW ihrer Mutter.Tina fragt: „Warum fährst du nicht deinenGolf?"Paula erklärt:„Ich probiere gerne Autos aus.Ich studiere Elektrotechnik.Ich möchte in einer Autofabrik arbeiten.Ich liebe Autos!”Tina denkt: Vor New York war Paula einMädchen. Jetzt ist sie eine Frau.Kapitel 28Tina fragt: „Und was macht der Fußball?“„Der Hamburger SV spielt in der Champi-ons-Leaguel”Tina: „Ich interessiere mich jetzt für Base-ball.”„Oha!", sagt Paula. „Warum? Gibt es inAmerika einen Mann, der Baseball-Fan ist?“Tina sagt nichts. Sie denkt an Kurt.Tina fragt: „Ist Sven solo?"„Ja.„Und Chris?"„Er hat eine Freundin. Sie heißt Greta. Sie istutotal sexy.” Kapitel 29Tina und Paula fahren auf den Parkplatzvom Tennisclub.Ein Porsche Cayenne fährt auch auf denParkplatz.Franz Beckenbauer steigt aus.Er geht in den Tennisclub.Auch Tina und Paula steigen aus und gehenin den Tennisclub.Direkt hinter Franz Beckenbauer.Tina denkt: Geil! Sicher gibt es jetzt einegroße Hysterie!Aber die Leute im Tennisclub zeigen keineReaktion. Sie sind cool.Tina denkt: Sehr gut! Das ist Hamburg! DieHamburger sind distinguiert. Sie haben Stil.Kapitel 30Tina und Paula gehen auf die Terrasse.Da sitzen Sven und Chris.Sven sagt: „Hallo, meine Schönen!"Chris sagt: „Hi!“Tina und Paula sagen: „Hallo! Wie geht's?"Sven ist groß, blond, sportlich und hat blaueAugen. Er ist sehr attraktiv.Chris hat lange Haare und einen Bart.Sein T-Shirt ist alt.Auf dem T-Shirt steht: Sentimental!14 Kapitel 31Sven sagt: „Tina! Du siehst top aus! Wiewar Amerika?"Tina sagt: „Schön! Und total anders alsDeutschland!"Sven: „Deine Sonnenbrille ist cool.”Tina sagt: „Die Sonnenbrillen von DKNYsind in den USA viel billiger als inDeutschland.“Sven: „Ich habe ein neues Tattoo!”Er zeigt seinen Arm.„Es ist ein Ferrari-Tattoo. Das ist voll cool!Ferrari steht für Power und Exklusivität!“Kapitel 32Svens Handy klingelt.Die Melodie ist „We are the champions” vonQueen.Sven sagt: „Ja? ... Hallo Papa! ... Wirklich? ...Super! ... Voll geil! ... Tschüs!"Dann sagt er: „Hört mal! Mein Vater hat einneues Auto! Über eBay gekauft.“Kapitel 33„Wow!", sagt Paula und applaudiert.Sven sagt: „Es ist ein roter Ferrari vonneunzehnhundertneunundsechzig. JamesBond hatte so einen Ferrari."15 Paula sagt: „Klasse! Kann ich auch mal mitdem Ferrari fahren? Ich liebe Autos!"Sven sagt: „Sicher! Das machen wir, Kleine!”Kapitel 34Tina fragt: „Chris! Was machst du so?"Chris sagt: „Ich mache Musik. Und deshalbhabe ich große Probleme."Er lacht.Sven meint: „Musik bringt kein Geld."Tina sagt: „Chris, du machst Musik? Das isttotal interessant."Chris: „Ich spiele Gitarre. Und ich singe.“Tina: „Ich kenne einen Musiker in New York.Er spielt Piano und er singt. Er ist fanta-stisch!“Paula sieht Tina an.Aber sie sagt nichts.Kapitel 35Chris sagt: „Ich habe kein Geld. Viele Musi-ker haben kein Geld. Es gibt einen EltonJohn, der ist Millionär. Und es gibt hundert-tausend Musiker, die haben nichts."Tina sagt: „Das ist egal! Musik ist wunder-bar" Kapitel 36Chris erklärt: „Meine Freundin Greta ver-dient das Geld. Ich lebe von Gretas Geld.Sie arbeitet in der Schokoladenfabrik."Tina fragt: „Bei meinem Vater?”„Ja!", sagt Chris.Kapitel 37Sven sagt: „Vom Geld der Freundin leben?Ich finde das deprimierend!"„Warum?", fragt Tina.Sven: „Ein Mann muss vom eigenen Geldleben!“Tina sagt: „Sven! Dich macht das Geldglücklich. Aber Chris macht eben die Musikglücklich.“Chris sagt: „Am Wochenende habe ich einKonzert. Tina, möchtest du kommen?"Sven sagt: „Tina! Möchtest du am Wochen-ende in eine Discothek gehen? Mit einemMann, der Geld hat!"Tina sagt nichts.Kapitel 38Sven sagt: „Ich komme mit dem Ferrari!"Paula sagt schnell: „Der Platz ist freil Gehenwir spielen!” Tina sagt: „Chris! Sven! Ich rufe euch an!"Tina denkt: Ich krieg’ die Krise!Kapitel 39Sie spielen zwei Stunden.Dann trinken sie etwas auf der Terrasse.Paula fährt Tina nach Hause.Paula denkt an den Musiker in New York.Aber sie sagt nichts.Kapitel 40Am Abend sitzt die Familie vor dem TV.Sie sehen „Wer wird Millionär?"In den USA gibt es die exakt gleiche Quiz-Show.Die Musik ist gleich.Die Lightshow ist gleich.Alles ist absolut identisch.Auch in Spanien gibt es die exakt gleicheQuiz-Show.Tina war vor zwei Jahren in Madrid.Kapitel 41Am nächsten Tag machen Tina und Paulaeine Tour durch Hamburg.Sie sehen das Rathaus und die Michaelis-Kirche. Mitten in Hamburg gibt es einen See, dieAußenalster.Auf dem See fahren Boote.Das ist schön: Blaues Wasser, Wind undweiße Segel.Kapitel 42Tina und Paula essen Eis.Sie liegen in der Sonne und hören Musikvom MP3-Player.Am Abend fahren sie nach St. Pauli.Sie gehen in ein portugiesisches Restaurant.Paula sagt: „Komm! Als Aperitif trinken wireinen Sherry!"Sie essen Sardinen vom Grill.Kapitel 43Paula nimmt das Glas mit dem Rotwein.Sie sagt: „Prost Tina! Willkommen inDeutschland!"Sie trinken.Fünf Minuten später sagt Paula: „Prost! Aufdie USAI”Sie trinken.Und wieder fünf Minuten später: „Prost! Aufuns!"Sie trinken. Kapitel 44Nach dem Essen ist Tina ein bisschen blau.Sie hat rote Augen.Paula sagt: „Komm! Als Digestif trinken wireinen Portwein!”Tina möchte nicht.Aber Paula sagt: „Heute ist dein erster Tagin Deutschland!”Sie trinken den Portwein.Kapitel 45Dann sagt Paula: „Erzähl mir von demMusiker in New York!"Tina sieht aus dem Fenster.Sie beginnt zu weinen.„sein Name ist Kurt. Er kommt aus Wyo-ming. Er ist allein nach New York gegangen."Jetzt sind Tinas Augen sehr rot.Kapitel 46Tina sagt: „Ich habe mit Kurt in den Barsund Kneipen von New York gesungen."Noch mehr Tränen in den Augen.„Wir hatten eine fantastische Zeit.“Ein Blick aus dem Fenster.„Ich kann jetzt gut singen!"Dann sagt Tina: „Ich möchte noch einenPortwein!”20 Kapitel 47Paula fragt: „Wann kommt Kurt nach Ham-burg?”Tina: „Ich werde Kurt niemals wiedersehen!Niemals!"Paula ist erstaunt: „Warum?”Tina erklärt: „Kurt trinkt viel Alkohol. Und ernimmt Drogen. Kokain! Er hat Probleme mitder Polizei.”Kapitel 48Tina macht eine lange Pause.Paula sagt: „Trink noch etwas!"Dann sagt Tina:„Kurt kann auch sehr aggressiv sein.“„Mein Gott!“, sagt Paula. „Hat er... ?"Tina nickt.„Ja! Er hat! In der letzten Nacht!Meine Arme sind blau!”Tina zeigt Paula ihre Arme.Da sind blaue Flecken.Paula ist total schockiert.„Das ist schrecklich!", ist Paulas Kommentar.„Du darfst Kurt niemals wiedersehen."21 Kapitel 49Am nächsten Morgen sitzen Tina und ihreMutter in der Küche.Im Radio kommt das Requiem von Mozart.Die Mutter sagt: „Ich habe einen Gin Toniczu viel getrunken.”Tina sagt: „Ich habe drei Portwein zu vielgetrunken."Sie trinken Orangensaft und viel Kaffee.Sie essen nichts.Die Mutter fragt: „Gibt es einen Mann inNew York? Oder bist du frei für Sven?"Tina sagt nichts.Kapitel 50Der Vater kommt.Er fragt: „Gibt es noch Kaffee? Wie geht esSven?“Tina sagt nichts.Der Vater sagt: „Sven spielt sehr gut Tennis,nicht?"Die Mutter fragt: „Was willst du jetzt ma-chen?"Tina ist wütend.Sie sagt: „Die Eltern wollen immer alleskontrollieren!"22 Kapitel 51Auch der Vater ist wütend.Er ruft: „Hast du in New York Economicsstudiert oder nicht?“Tina sagt cool: „Nein!”„Was? Du warst zwei Jahre in New York!Das hat zweihunderttausend Euro gekostet.Mein Geld!"Tina sagt cool: „Economics interessiertmich nicht! Ich habe Singen gelernt!“Die Mutter: „Das ist unglaublich!"Tina sagt: „Ich habe in Bars und Kneipengesungen.”Der Vater schreit: „Das ist der Hammer!”Kapitel 52Tina sagt cool: „Ich möchte auch inDeutschland singen! Ich möchte professio-nelle Sängerin werden! Keine Economics fürmich!”Der Vater schreit: „Nein! Du studierstEconomics! Und arbeitest dann als Manage-rin in der Schokoladenfabrik! Musik ist keineRealität! Die Fabrik ist Realität!"„Niemals!", schreit Tina. „Keine Economics!”Die Mutter sagt: „Warum immer Englisch?Es gibt ein deutsches Wort für Economics:Betriebswirtschaftslehre!“Tina geht.23 Kapitel 53Tina ist total deprimiert.Sie fährt ans Meer.Die Sonne scheint.Es ist warm.Alle Leute sind glücklich.Nur Tina ist traurig.Sie sitzt am Strand und fühlt sich allein.Die blauen Flecken tun weh.Kapitel 54„New York, New York" von Frank Sinatra.Das Handy.Tina sagt: „Hallo?“„Ich bin’s. Chris.“Tina: „Hil Wie geht's?"„Nicht so gut. Greta hat keine Arbeit mehr inder Schokoladenfabrik. Dein Vater hat siegefeuert!"Kapitel 55Tina ist total erstaunt: „Wie bitte?“Chris erzählt:„Wir haben kein Geld mehr.Greta sagt, das Leben mit mir ist zu viel Stress.Sie möchte nicht mehr mit mir zusammensein.Greta möchte einen Mann, der Geld hat.Sie möchte einen Mann wie Sven.”24 Kapitel 56Tina sagt: „Mein Gott!“Chris macht eine kleine Pause. Dann fragter: „Warum hat dein Vater Greta gefeuert?"Tina sagt: „Er möchte mir sagen: Ein Lebenmit Musik bringt nur Probleme.“„Kommst du auf mein Konzert?”„Ja!", sagt Tina. „Gerne!"Kapitel 57Tina denkt: So viele Probleme! Ich brauchejetzt eine Kompensation! Am besten, ichesse eine Currywurst mit Pommes Frites.Sie geht an eine Pommes-Bude und isst eineCurrywurst.Ein Ferrari fährt vorbei.Der Motor ist laut.Und die Musik auch.„Waterloo" von Abba.Im Auto sind Paula und Sven.Paula fährt.Kapitel 58Ein paar Minuten später fährt Tina nachHause.Sie geht direkt in ihr Zimmer.Tina öffnet den Kleiderschrank.Sie denkt: Was soll ich anziehen?25 Sie probiert Blau, Grün, Braun, Schwarz undWeiß.Dann denkt sie: Ich möchte Rot! Rot ist dieFarbe der Intensität und der Liebe.Sie hört eine CD.Sie hört „All you need is love” von denBeatles.Kapitel 59Total in Rot geht sie ins Wohnzimmer.Der Vater ist am Computer.Er möchte einen Jaguar E kaufen.Von neunzehnhundertneunundsechzig.Die Mutter ist an der Bar.Sie mixt einen Drink.Kapitel 60Die Mutter sagt: „Tina total in Rot. Das gibtProbleme!"Tina sagt: „Papa! Mama! Ich möchte nichtmehr zu Hause wohnen. Ich möchte eineeigene Wohnung!”Die Mutter sagt: „Das endet in einer Kata-strophe. Du brauchst ein Auto, ein großesHaus, eine Kreditkarte und einen gutenLebensstandard!"„Nein, Mamal", sagt Tina. „Ich brauche dasnicht! Du brauchst das!"26 Kapitel 61Der Vater ist wütend.Er wird rot.Er schreit: „Tina! Du bekommst keinen Euromehr von mir!"Tina sagt: „Dein Geld ist mir egal!“Die Mutter sagt: „Du kannst nicht alleineleben. Du bist meine Tochter. Du brauchstdeine Mutter!”„Nein, Mamal", sagt Tina. „Ich brauche dichnicht! Du brauchst mich!"Kapitel 62Tina geht in ihr Zimmer.Sie nimmt den Samsonite-Koffer.Die Tasche mit den vielen CDs aus Amerikanimmt sie nicht.Dann geht Tina aus dem Haus.Das Auto lässt sie in der Garage.Sie fährt mit der Bahn nach St. Pauli.Sie denkt: Wo kann ich heute Nacht schlafen?Kapitel 63St. Pauli ist ein spezielles Viertel von Ham-burg.St. Pauli liegt am Hafen.Schiffe kommen aus aller Welt.27 Deshalb gibt es viel Prostitution.In St. Pauli gibt es eine Straße nur fürProstituierte.Wie in Amsterdam.Kapitel 64In St. Pauli gibt es auch eine spezielleBoheme.Und es gibt einen speziellen Fußballclub.Es ist der FC St. Pauli.Die Fans vom FC St. Pauli sind Punker,Raver, Hippies, Rocker und Anti-Globali-sierer.Das gibt es nur in Hamburg.Kapitel 65Tina geht in die Kneipe „Rot-Licht-Distrikt".Die Kneipe ist groß und hat eine Bühne.Da sind eine Gitarre, ein Mikrofon und einStuhl.Die Kneipe ist voll.Die Leute trinken Bier und sprechen laut.Kapitel 66„Hallo Tina! Schön, dass du gekommenbist!"„Hallo Chris!", sagt Tina. „... o la la!"28 Sie ist erstaunt.Chris war beim Friseur.Die Haare sind kurz und der Bart ist weg.Er trägt ein neues orangenes T-Shirt und einJackett.Tina denkt: Überraschung! Chris kann gutaussehen. Wenn er möchte!Kapitel 67Chris fragt: „Was möchtest du trinken?“„Ich weiß nicht.”„Bier, Wein, Whisky, einen Cocktail,et cetera ..."„Was trinkst du, Chris?”„Vor einem Konzert trinke ich Orangensaftfifty fifty mit Mineralwasser. Immer! Das istgut für die Konzentration!”„Chris! Du weißt nicht ... ich finde dasfantastisch! Ich trinke auch einen Orangen-saft fifty fifty mit Mineralwasser!"Kapitel 68Chris sagt: „Tina! Übrigens ..."„Ja, Chris?”„Das Rot steht dir gut!“„Danke!"„Du siehst sehr schön aus!"„Danke, Chris. Du auch!”29 Chris sagt nur: „Ohl”Wird er rot?Aber das kann Tina bei dem Licht nichtsehen.Kapitel 69Chris geht auf die Bühne.Er nimmt die Gitarre und geht ans Mikrofon.Er sagt: „Guten Abend! Ich möchte ein paarLieder singen.“Dann beginnt er zu singen.Er hat eine schöne Stimme.Sein Englisch ist sehr gut.Er hat keinen Akzent.Und er kann sehr gut Gitarre spielen.Die Leute finden Chris toll.Er bekommt viel Applaus.Kapitel 70Dann ist Pause.Eine sehr schöne Frau kommt zu Chris.Sie hat lange schwarze Haare undintensive grüne Augen.Und sie hat ein Foto von Chris.Die Frau sagt: „Chris! Ich möchte ein Auto-gramm. Bitte schreib: Für Marilyn! In Liebe!"Chris ist irritiert,Aber er schreibt.30 Dann sagt die Frau: „Sehen wir uns nachdem Konzert?”Tina denkt: Doofe KuhlKapitel 71Chris kommt zu Tina.Sie trinken noch einen Orangensaft fiftyfifty mit Mineralwasser.Tina sagt: „Chris! Du singst gut!“„Danke!“Plötzlich wird Chris nervös.Er sagt nichts.Dann fragt er:„Tina! Äh ... Möchtest du mit mir singen?"Kapitel 72„Was? Warum ... ?"Tina ist total überrascht.Sie sagt: „Von wer weißt du, dass ichsinge?“„Von Paula!“„Aber ...”„Nichts aber!", sagt Chris. „Singst du mit miroder nicht?"Tina nickt.„Okay! Wir singen das letzte Lied zusam-umen.3] Kapitel 73Die Pause ist zu Ende.Chris geht auf die Bühne,Er singt noch ein paar Lieder.Er sieht Tina immer in die Augen.Er singt nur für sie.Kapitel 74Plötzlich stehen ein zweites Mikrofon undein zweiter Stuhl auf der Bühne.Chris sagt ins Mikrofon: „Heute Abendhaben wir einen Gast! Direkt aus NewYork ..."Dann schreit er: „Tinaaaaal!“Tina geht auf die Bühne.Chris sagt: „Wir singen »Sweet home Alaba-ma«! Aber wir denken an Hamburg!"Kapitel 75Sie fangen an zu singen.Chris’ Stimme ist maskulin und voller Power.Tinas Stimme ist feminin und emotional.Das ist die ideale Kombination.Chris’ Gitarre hat einen perfekten Rhythmus.Tina ist wie elektrisiert.Sie lächelt und ihre Augen funkeln.Auch Chris’ Augen funkeln.Die Chemie zwischen Tina und Chris stimmt.32 Kapitel 76Paula und Sven sind im Publikum.Sven trägt sein Disco-Outfit.Die Haare sind voller Gel.Das Jackett ist gelb.Auf dem T-Shirt steht: Das Leben ist ein Fun-Programm!Paula applaudiert und ist begeistert.Aber Sven zeigt keine Reaktion.Sein Gesicht ist wie Stein.Kapitel 77Mitten im Lied kommt Chris zu Tina.Sie singen zusammen in ein Mikrofon.Chris’ Mund und Tinas Mund sind ganznahe.Erst zehn Zentimeter, dann fünf Zentimeterund dann vier Zentimeter.Sie singen voller Intensität.Drei Zentimeter.Kapitel 78Der letzte Akkord von der Gitarre erklingt.Chris nimmt Tinas Hand.Chris’ Mund kommt näher.Zwei Zentimeter.Dann ist das Lied zu Ende.33 Kapitel 79Das Publikum ist begeistert.Chris sagt ins Mikrofon: „Zurück in Ham-burg: Tina!"Paula ist auch begeistert.Aber Sven nicht.Sven geht auf die Toilette.Das Publikum will mehr Lieder.Die Leute klatschen rhythmisch und rufen:„Zugabe! Zugabel"Chris und Tina singen als Zugabe»Wind of changen.Kapitel 80Der Applaus dauert Minuten.Die Leute schreien: „Super! Klasse! Toll!"Im Publikum steht ein Mann.Er ist älter als der Rest der Leute.Er applaudiert nicht.Er ist cool und hat ein Pokergesicht.Kapitel 81Tinas Handy vibriert.„Entschuldigung!", sagt sie zu Chris.Sie zieht das Handy aus der Tasche.Es ist eine SMS. Von Kurt aus New York!Auf dem Display steht: Sorry! | didn't wantto do this to you! Come back to me!34 Tina denkt: Du wirst mich niemals wiederse-hen! Arschloch!Sie schreibt: You will never see me again!Asshole!Kapitel 82Chris kommt näher.Er legt den Arm auf Tinas Schulter.„Tina! Ich möchte dir etwas sagen!"Ja?"Chris sagt: „Wir waren in der Schule in dergleichen Klasse. Erinnerst du dich an mich?"Tina: „Nicht so gut. Du hast nie etwasgesagt. Du warst so ... distanziert."Chris: „Aber ich erinnere mich sehr qut andich.”„0?“Kapitel 83Chris sagt: „Du warst das schönsteMädchen in der ganzen Klasse!“„Ach was! Nein! Paula ist schöner alsich!”Chris: „Schönheit ist relativ. Schön sindauch die Models auf den Magazinen,aber ..."„Siehst du! Die sind auch schöner als ich!"35 Chris: „... aber ich mag Frauen mit einemgroßen Herzen. Mit viel Emotion und Ro-mantik! Wie in der Musik!"Tina und Chris sehen sich tief in die Augen.Chris flüstert: „Tina! Du hast so viel Musikin deinem Herzen!“Kapitel 84„Entschuldigung!“Es ist der Mann mit dem Pokergesicht.Er sagt: „Kann ich Sie eine Sekunde spre-chen?"„Gerne!”, sagt Tina.Der Mann sagt: „Mein Name ist Sam Bush.Ich arbeite für Sony."„sony?", fragt Chris.Der Mann antwortet: „Ja! Die große Firma fürMusik, Film und Elektronik. Kennen Sie die?"„Natürlich!”, antworten Tina und Chris.Kapitel 85Der Mann sagt: „Ich habe das Konzertgehört. Es war sehr gut!"„Dankel”, antworten Tina und Chris.Der Mann sagt: „Folkmusik ist voll im Trend!Ein Mann, eine Frau, eine Gitarre. DenkenSie an Johnny Cash!”36 Kapitel 86Der Mann sagt: „Ich möchte eine CD mitIhnen produzieren!"Tina und Chris rufen: „Wirklich?“Der Mann: „Nächste Woche ist das Studiofrei. Wir können ein paar Proben machen.“„Ja!”, sagen Tina und Chris. „Wunderbar!"Der Mann sagt: „Einen Moment bitte! Ichtelefoniere mit meiner Firma."Der Mann zieht sein Handy aus der Tascheund geht zur Seite.Kapitel 87Chris sagt: „Tina, ich möchte dir nochetwas sagen."„Was denn?“Chris: „In der Schule ... weißt du ..."„Was?“Chris: „Ich weiß nicht, wie ich es sagensoll...”„sag es einfach!"Chris: „Tina ... ich ..."Er trinkt einen Schluck von dem Orangen-saft-Mineralwasser-Mix.„Jar“37 Kapitel 88Chris ist total nervös.Dann sagt er:„Tina! Ich liebe dich, seit ich zwölf Jahre altbin. Du bist die schönste Frau auf der Welt!Und du hast das größte Herz!“Er trinkt noch einen Schluck.Dann sagt er: „Puh! Das war schwer!"Tina sagt: „Chris! Aber ... ich ..."Chris: „Sag nichts, Tina! Ich weiß, du hastmich in der Schule nicht gesehen. Aber dasist mir egal! Jetzt siehst du mich!”Kapitel 89„Entschuldigung!“Der Mann von Sony.Der Mann sagt: „Meine Firma sagt: Allesokay! Sehen wir uns am Montag um fünf-zehn Uhr im Studio? Geht das?"„Das geht!", sagen Tina und Chris.Kapitel 90„Noch etwas!”, sagt der Mann. „Ich möchteIhnen tausend Dollar ... äh, ich meine Euro.. geben!"„Warum?", fragt Chris.38 Der Mann sagt: „Das heißt: Der Deal istokay! In Amerika machen wir das so. Dol-lars, Shakehands ... und der Deal ist perfekt!“Kapitel 91Tina sagt: „Super! Das ist eine wunderbareIdee! Hier ist meine Hand!“Sie denkt: Heute nacht schlafe ich ineinem Hotel! In einem guten Hotel!Die drei schütteln sich die Hände.Kapitel 92Chris sagt: „Komm Tina! Wir singen nochein Lied!"„Gute Idee!”, sagt der Mann von Sony.Plötzlich steht ein Piano auf der Bühne.Tina ist total erstaunt.Kapitel 93Sie fragt: „Chris, du spielst auch Piano?"Chris antwortet: „Klar! Was ein New YorkerMusiker kann, kann ich auch!"Tina und Chris setzen sich ans Piano.Chris beginnt zu spielen.Es ist „Lady in Red".39 Kapitel 94Tina und Chris singen zusammen.Chris’ Mund und Tinas Mund sind ganznahe am Mikrofon.Erst zehn Zentimeter, dann fünf Zentimeterund dann vier Zentimeter.Sie singen voller Intensität.Drei Zentimeter.Kapitel 95Chris’ Mund kommt näher.Zwei Zentimeter.Chris sieht tief in Tinas Augen.Der letzte Ton erklingt.Kapitel 96Zwei Zentimeter.Zwei Zentimeter!Dann kommt Tinas Mund einen Zentimeternäher.Das ist das Signal für Chris.Er gibt Tina einen Kuss.Das ist das Ende vom Lied.Ende40 ETRtJorcye : aNGroße Gefühle für die Niveaustufe A1 - das echte Lese-und Hörerlebnis schon am Anfang der Grundstufe!Tina, HamburgTina kommt vom Studium in den USA nach Hamburgzurück. Ihr Vater möchte, dass sie den Sohn seines rei-chen Freundes heiratet. Aber Tina hat ganz andere Pläne..Im Tennisclub trifft sie alte Freunde ...Ebenfalls erhältlich: :Als Hörbuch Best.-Nr. 221022Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 211022NICH R ET T ITCHAnna, Berlin EA teıtaı)Als Hörbuch ES PAalıpr] Als Hörbuch 3% Best.-Nr. 421022Als Leseheft Best.-Nr. 101022 Als Leseheft CESENTAEToh ler]Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 111022 Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 411022ET Die Reihe wird fortgesetzt.Als Hörbuch Best.-Nr. 321022 *EHRT 70 Best.-Nr. 301022Als Hörtext auf CD Best.-Nr. 311022