CDmit Audio-KuaMm—ıNnnIMLernkrDaFr- ElTOD IN DER OPERVon Volker Borbein und Marie-Claire Loheac-Wieders TOD IN DER OPERVolker Borbein und Marie-Claire Loh&ac-WiedersLektorat: Pierre Le BorgneIllustrationen: Detlef SurreyLayout und technische Umsetzung: Annika Preyhs für BuchgestaltungUmschlaggestaltung: Cornelsen Verlag DesignWeitere Titel in dieser ReiheISBN 978-3-589-01501-6 Jeder ist käuflichISBN 978-3-589-01502-3 Tödlicher CocktailISBN 978-3-589-01503-0 Tatort: Krankenhauswww.lextra.dewww.cornelsen.deDie Internetadressen und -dateien, die in diesem Werk angegeben sind,wurden vor Drucklegung geprüft. Der Verlag übernimmt keine Gewähr fürdie Aktualität und den Inhalt dieser Adressen und Dateien oder solche,die mit ihnen verlinkt sind.1. Auflage, 1. Druck 2008© 2008 Cornelsen Verlag, BerlinDas Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung inanderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schrift-lichen Einwilligung des Verlages. Hinweis zu den $$46, 52a UrhG: Weder dasWerk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt undin ein Netzwerk eingestellt oder sonst öffentlich zugänglich gemacht werden.Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.Druck: CS-Druck CornelsenStürtz, BerlinISBN 978-3-589-01504-7& Inhalt gedruckt auf säurefreiem Papier aus nachhaltiger Forstwirtschaft. INHALTVorwort 4Tod in der Oper 7Übungen zu Tod in der Oper 44Lösungen 54Die beigelegte Audio-CD macht diesen Krimi auch zumvergnüglichen Hörerlebnis.Sie können diese spannende Geschichte in Ihren CD-Spie-ler einlegen oder über einen mp3-Player zu Hause, bei einerAuto-, Zug- oder Busfahrt anhören und genießen. VORWORTKonkurrenzneid und enttäuschte Liebe führen kurz vor derPremiere von „Carmen“ zum gewaltsamen Tod einesSängers.Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Giuseppe di RossiTenor. Singt sehr gutund spielt falsch.Nathalie BezauberEhefrau von di Rossi.Sie leidet.  Klara FallGeliebte von di Rossi. Sie arbeitetss im Theater in der Requisite.Bertram BiziösTenor.Geht er für seine Karriereüber Leichen? Kristin TrigantinZweite Geigerin im Orchester. EhrgeizigeFreundin von Bertram. Sie will mehr. Tony KroegerSolorepetitor.Welche Rolle spielt er?     Richard TauberKommissar und Freund von Patrick Reich.&— Patrick Reichwe Privatdetektiv. Kann er Nathalie Bezauberwirklich helfen?Constanze ZeigenFreundin von Patrick Reich. Ort und Zeit der Handlung:Staatstheater Kassel, 10. Juli bis 22. September  ICKAPITEL | 110. Juli - 11.10 Uhr„Herein!“Bertram Biziös betritt den kleinen Probenraum, in demnur ein Klavier, drei Stühle, ein Notenständer und ein Tele-fon stehen.Bertram Biziös singt seit vier Jahren als Tenor am Staats-theater Kassel'. Er kommt aus Ungarn”. Er ist 1,76 m groß,hat grüne Augen und dunkelblondes Haar, das bis auf seineSchultern reicht. Er ist schlank und wirkt jünger, als erwirklich ist: Anfang fünfzig. Im Oktober entscheidet essich, ob sein Vertrag verlängert wird. Seine Traumrolle istDon Jose in der Oper „Carmen“ von Georges Bizet‘.Tony Kroeger ist seit zwei Jahren als Solorepetitor’ amStaatstheater tätig. Er bereitet sich auf eine Karriere alsDirigent vor. Tony ist fünfundzwanzig Jahre jung. Als eram Theater anfıng, hielten ihn seine Kollegen für einenSpanier: 1,82 m, dunkle, fast schwarze Haare, braune,1 www.staatstheater-kassel.de2 www.wikipedia.org/wikilungarn3 Georges Bizet, französischer Komponist, 25.10.1838 - 3.6.1875;„Carmen“, Oper von G. Bizet, nach der Novelle „Carmen“ vonProsper Merimee.4 probt einzeln mit den Sängerinnen und Sängern; bereitet sichselbst auf die Karriere eines Dirigenten vor|7| 1020melancholisch blickende Augen. Auf die Idee, dass er ausEngland stammt, war keiner seiner Kollegen gekommen.„Entschuldigen Sie bitte meine Verspätung. Ich hatte ebeneine unangenehme Unterhaltung mit ...“ Das Klingeln desTelefons unterbricht den Sänger.„In Ordnung, ich weiß Bescheid“, antwortet Tony undlegt den Hörer auf.„Lassen Sie uns mit dem Duett Carmen-Don Jose begin-nen. Jose ist verzweifelt”. Carmen möchte nichts mehr vonihm wissen, obwohl er ihr seine militärische Karriere geop-fert hat und aus Liebe zu ihr zum Räuber° wurde.“ Tonywartet ein paar Sekunden.„Sind Sie bereit?“Bertram nickt mit dem Kopf. Er beginnt zu singen:„Komm, ziehen” wir beide fort. Wir beginnen ein neuesLeben, weit von hier, an fernem Ort.“ Bertram ist nervös.Er singt falsch.„Geht es Ihnen heute nicht gut?“, fragt Tony besorgt.„Doch, eigentlich schon. Nur ...“ Seine Stimme zittert*.„Reden Sie schon, Sie wissen, dass Sie mir vertrauenkönnen. Hat es mit der Premiere zu tun?“Bertram wird weiß im Gesicht.5 ohne Hoffnung6 Verbrecher7 an einen anderen Ort gehen8 unkontrolliert, unsicher sein w„Ich war eben beim Intendanten’, daher auch meineVerspätung. Er hat mir mitgeteilt, dass möglicherweiseGiuseppe di Rossi in der Premiere den Don Jose singenwird. Das ist zwar noch nicht sicher, aber ...“Bertram geht in dem kleinen Raum unruhig auf undab.„Für die Rolle würde ich alles tun“, sagt er leise zu sichselbst.„Können wir weiter proben? Die Zeit läuft uns davon.“Auch Tony Kroeger steht unter Druck.Die Konkurrenz im Theater ist groß.10. Juli - 12.45 UhrGiuseppe di Rossi betritt den Probenraum. Er strahlt überdas ganze Gesicht'". 9 Chef eines Theaters10 sich sehr freuen wi10KAPITEL | 2 10. Juli - Abends„Wie war dein Tag heute?“Bertram lässt sich mit seiner Antwort Zeit. Er blicktseine Freundin Kristin an. Er hat sie bei einem Gastspieldes Orchesters des Staatstheaters in Budapest'' kennengelernt. Sie ist zweite Violinistin und einige Jahre jünger alser. Sie träumt von einer gemeinsamen Karriere in Berlin.Ungeduldig wiederholt sie ihre Frage. Bertram beantwortetdie Frage nicht.„Ich mache uns erst einmal einen Drink. Was möchtestdu trinken?“ Bertram wartet die Antwort nicht ab. Er gehtin die Küche und kommt mit einer Flasche Rotweinzurück.„Auf uns!“, sagt er leise. Beide sitzen auf der Couch.11 Hauptstadt von Ungarn, 1,7 Mill. Einwohner| 10| 1020Kristin lässt nicht locker'*.„Ich merke doch, dass du etwas auf der Seele’? hast.Sprich mit mir.“„Heute morgen hatte ich Probe mit Tony Kroeger. Ichwar nicht gut drauf. Ich weiß auch nicht, was mit mir loswar. Weißt du ...“ Seine Stimme klingt traurig.Bertram umarmt seine Freundin.„Rede ganz einfach.“„Der Intendant hat mich vor der Probe zu sich gebeten.Wir hatten ein längeres Gespräch. Er ist mit meiner Arbeitzufrieden. Aber ...“Bertram macht eine kleine Pause.„Es geht um die Premiere. Der Intendant und der Regis-seur haben sich noch nicht entschieden, ob ich oderGiuseppe singen wird. Ich habe allmählich die Nase voll,hier am Theater immer nur die zweite Besetzung!” zu sein!Ich singe genauso gut wie Giuseppe. Ich komme mir wieein Fußballspieler vor, der bei wichtigen Spielen auf derErsatzbank sitzt und nur manchmal nach der Halbzeit aufdas Spielfeld darf.“Kristin unterbricht ihn.„Schatz, du singst und spielst viel besser als dein Kollege.Ich finde es ungerecht, dass stets Giuseppe bevorzugt’wird.“„Der Intendant hat mir außerdem erzählt, dass zurPremiere einer der wichtigsten Musikagenten Deutschlands12 auf der Antwort bestehen13 sich Sorgen machen14 nie an erster Stelle stehen15 er wird so behandelt, dass er im Vergleich zu anderen Vorteilehat| 11 10anwesend sein wird. Du weißt, was das für uns bedeutenkann?“Bertram und Kristin rücken noch näher zusammen. Sieschweigen.Beide haben dieselben Gedanken, denselben Traum: aufeiner großen Bühne'* in einer großen Stadt zu stehen,erfolgreich. Sie als erste Geigerin in einem der bestenOrchester der Welt, er als umjubelter Tenor, der sich seineRollen aussuchen kann. Endlich die Nummer eins sein.Bertram und Kristin wissen, dass die „guten“ Jahre einesTenors nicht ewig dauern.„Was kann ich bloß tun, damit ich in der Premieresinge?“, fragt Bertram fast mutlos seine Freundin.Kristin lächelt.„Ich habe schon eine Idee. Lass mich mal machen. Duwirst schon sehen. Alles wird gut. Das verspreche ich dir.“Kristin steht auf, geht in die Küche und holt aus demKühlschrank eine Flasche Champagner. 16 erhöhte Fläche im Theater, auf der die Sänger/Schauspielerstehen12 27I(KAPITEL | 3  13. Juli - Abends„Giuseppe, du kommst spät. Haben die Proben so langegedauert?“„Ja. Wir sind gar nicht so weit wie wir wollen. Alleszieht sich hin!”. Aber jetzt bin ich da. Reden wir von etwasAnderem.“„Hast du schon alles geregelt?“, fragt Klara.„Geregelt? Was geregelt? Was gibt es zu regeln? Ichverstehe dich nicht“, sagt Giuseppe.„Hast du mit deiner Frau gesprochen?“, insistiert'®Klara.„Ach, das meinst du, hm ... noch nicht ... hm, es reicht... es ist nicht eilig. Es ist nur eine Nebensache ... ist so gutwie geklärt“, antwortet Giuseppe.17 alles dauert lange| 18 Klara besteht darauf13 IC20„Für mich ist es keine Nebensache, sondern die Haupt-sache. Wie können wir zusammenziehen, wenn du deinerFrau nicht sagst, dass du dich von ihr trennen willst?“, willKlara wissen.„Ich liebe dich, das ist das Einzige, was zählt. Überlegenwir uns lieber, wohin wir umziehen wollen. In die Stadtoder an den Stadtrand? Eine schöne Wohnung stelle ichmir vor ...“„Nein, keine Wohnung. Ein Häuschen mit Garten aufdem Land. Es ist gemütlicher, idyllischer ... Dann könnenwir bei schönem Wetter im Garten sitzen, grillen'”, Rotweintrinken.“„Hast du daran gedacht, dass das Theater mitten in derStadt liegt, und wir lange fahren müssen, um zur Arbeit zus kommen? Abends nach der Vorstellung habe ich keineLust, Stunden zu fahren. Vor allem im Winter, wenn esglatt ist.“„Du hast nicht jeden Tag eine Vorstellung und es istauch nicht jeden Tag Winter und wir haben nicht jeden TagGlatteis.“„Wir wollen den Augenblick genießen?” und uns nichtstreiten.“ Giuseppe guckt Klara an und lächelt ihr zu.„Ich liebe dich über alles und warte den ganzen Tag aufdeinen Besuch oder auf unsere Treffen, auf deine Umar-mung, auf deine Küsse ...Übrigens, was wollte Kristin von dir?“, fragt Klaraabrupt”'.19 braten20 Freude haben21 plötzlich14 | „Kristin? Weiß ich nicht. Ich habe nicht mit ihr gespro-gespchen“, antwortet Giuseppe.„Jedes Mal, wenn ich sie sehe, ist sie in deiner Nähe.<Das kommt mir verdächtig vor.‘ | 15 | KAPITEL | 4 17. Juli - AbendsNathalie Bezauber wartet zu Hause ungeduldig”” auf ihrenMann Giuseppe. Er müsste schon längst zurück sein. SeineProben dauern immer länger. Es kommt ihr merkwürdigvor. Endlich hört sie seinen Schlüssel in der Tür. Sie freutsich.„Hallo!“, begrüßt sie ihn.Giuseppe geht jedoch nicht ins Wohnzimmer, um sie zugrüßen, sondern verschwindet” im Badezimmer.„Ihr habt heute wieder lange geprobt. Willst du mirnicht einmal einen Kuss geben?“Sie bekommt keine Antwort und hört nur das Wasser inder Dusche fließen. Sie ärgert sich. Neuerdings fühlt sie22 ohne Ruhe, nervös23 hier: geht schnell16 1020sich von ihrem Mann vernachlässigt”*. Sie hört, wie er ausdem Bad kommt, und geht zu ihm.„Hm, du riechst gut!“, sagt sie.„Klar, ich habe gerade geduscht“, antwortet er unfreund-lich.„Bekomme ich keinen Kuss von dir?“„Wir haben uns schon heute Morgen gesehen!“, weister sie ab”.Dieser letzte Satz bringt sie auf die Palme**:„Kurz, nur kurz haben wir uns gesehen. Sehr kurz.“„Ich habe morgens nicht so viel Zeit. Das Theater frisstmich auf?’.“Nathalie klagt: „ Wir haben überhaupt kein Privatlebenmehr. Du lebst im Theater, für das Theater. Ich glaube, ichgehe zu den Proben, damit ich dich sehen kann.“„Willst du mir nachspionieren“*?“, murmelt er.„Nein, nein, nur ein bisschen mit dir zusammen sein ...Wir könnten nach den Proben „Zum Ägypter”’“ gehen.“„Das bringt doch nichts. Ich weiß gar nicht, wie langewir proben müssen. Außerdem hat Bertram Probleme mitseinem Auto. Ich habe angeboten, ihn nach Hause zufahren.“„Vielleicht kann ihn jemand anders mitnehmen und wirmachen uns einen gemütlichen Abend ... Ich weiß schon,24 nicht wichtig nehmen25 ablehnen26 wütend machen27 Kraft nehmen28 kontrollieren29 Cafe - Restaurant neben dem Fridericianum117 | was ich essen möchte und auch, wo ich wieder sitzenwerde: nämlich unter diesem Zelt, das ...”°“„Nein und nein, versprochen ist versprochen. Ich fahreBertram nach Hause. Geh mit deiner Freundin ins Restau-s rant, wenn dir soviel daran liegt!“, schreit Giuseppe.Tränen?! rollen langsam über die Wangen von Nathalie.Sie steht auf. Sie will nicht, dass ihr Mann sie weinen sieht.Ein undefinierbarer Schmerz quält sie.Zuerst hatte sie gedacht, dass der Stress wegen derıo Proben und der anstehenden Premiere der Grund war,warum Giuseppe so merkwürdig war. Aber allmählichdenkt sie, dass er vielleicht eine Geliebte hat. Eifersucht””bohrt sich in ihr Herz. Sie hält es nicht mehr aus. Sie musses genau wissen. Sie nimmt das Telefonbuch und suchtıs unter „Privatdetektive“. Sie liest verschiedene Namen.Welchen soll sie aussuchen? Sie wählt die erste Nummer:besetzt. Die zweite Nummer: nur ein Anrufbeantworter.Dann fällt ihr ein Name auf: Patrick Reich. So ein klang-voller, witziger Name. Sie wählt die Nummer.20 „Privatdetektiv Patrick Reich. Guten Tag. Was kann ichfür Sie tun?“30 arabische Zelte im Restaurant, unter denen man essen kann31 Wasser, das aus den Augen kommt32 Angst eines Menschen, die Liebe eines anderen Menschen aneine dritte Person zu verlierenI 18 | KAPITEL |5&KM19. Juli - Nachmittags   BIS    N,Die Stimmung in der Theaterkantine ist gut. Bertram feiertseinen Geburtstag. Er hat einige seiner Sängerkollegen undMitglieder des Orchesters zu Kaffee und Kuchen eingela-s den.„Alles Gute zum Geburtstag!“ Giuseppe di Rossi gratu-liert als Erster. „Den wievielten Geburtstag feierst duheute?“Giuseppe weiß genau, dass Bertram aus seinem Alterıo ein Geheimnis macht.„Man ist so alt, wie man sich fühlt. Und ich fühle michzurzeit sehr gut“, antwortet er ausweichend’”.„Möge die Hälfte deiner Wünsche in Erfüllung gehen,lieber Bertram. So bleibt es spannend.“15 „Wie meinst du das, Giuseppe?“33 ungenau sein19 vı|„Na ja, ich wünsche dir den Erfolg, den du verdienst.Noch einmal, alles Gute.“Bertram weiß nicht, wie er darauf reagieren soll. Er setztsich wieder hin.„Was hat dir Giuseppe gesagt?“, will Kristin wissen.„Nichts von Bedeutung“, antwortet Bertram. „Die übli-chen dummen Sprüche’, die er immer von sich gibt. Dukennst ihn ja.“Madeleine, die Sängerin, die die Carmen singt, steht aufund klopft mit der Kuchengabel an die Kaffeetasse:„Lieber Bertram, im Namen aller Kolleginnen undKollegen, möchte ich dir zu deinem Geburtstag alles Gutewünschen, Gesundheit natürlich und viel Erfolg. DeinPublikum liebt dich und so soll es auch bleiben.“Giuseppe hustet. Er versteht seine Kollegin nicht. Er istdoch der Publikumsliebling. Kristin schaut Giuseppe bösean. Sie hat sein Husten richtig verstanden. Sie macht guteMiene zum bösen Spiel”.„Möchten Sie noch Kuchen, Herr di Rossi?“„Gerne. Er schmeckt köstlich. Haben Sie ihn geba-cken?“„Nein, aber ich habe dem Kantinenwirt das Rezeptgegeben.“Der Intendant schaut kurz vorbei, um Bertram zu gratulie-»s ren. Die Unterhaltungen werden lauter. Theaterwitzemachen die Runde.„Kennt ihr den schon?“, fragt Giuseppe. „Der Held desStückes muss sterben. Er soll mit einer Pistole erschossen34 wenig intelligente Sätze| 35 nicht zeigen, was man gerade fühlt oder denktı 20 20werden ...“ Alle lachen. In das Gelächter ruft Giuseppelaut: „Kennt ihr den neuesten Witz? Also: Der beliebtesteSänger des Staatstheaters ...“„Das kann ja lustig werden“, denkt Kristin. „Jetzt redeter bestimmt über sich selbst.“Giuseppe ist aufgestanden. Er stützt sich mit beiden Händenauf den Tisch. Die Gäste warten darauf, dass Giuseppeweiter redet. Er fasst sich mit der rechten Hand an denHals. Mit offenem Mund steht er hilflos da und starrt” aufdie Menschen. Er ringt nach Luft. In der Kantine ist es stillgeworden. Giuseppe kann sich nicht mehr auf den Beinenhalten. Er verliert das Gleichgewicht und fällt auf denBoden.Kurze Zeit später ist der Notarzt da. Im Krankenwagenkommt Giuseppe wieder zu Bewusstsein. Er bleibt zurBeobachtung einen Tag im Krankenhaus. Nach einigenUntersuchungen steht die Diagnose fest: allergische Reak-tion auf Nüsse. Als Giuseppe das Untersuchungsergebniserfährt, geht ihm ein Licht auf”.Bis zur Premiere sind es nur noch wenige Wochen.36 etwas lange ansehen37 etwas plötzlich verstehenEi: KAPITEL | 6 21. Juli - Vormittags„Ich fahre diese Strecke sehr gern. Die Landschaft ist soschön“, sagt Constanze.„Ja, der Wald hat etwas Beruhigendes.“ Patrick setztden Blinker und parkt.„Du lieber Gott. Wir sind nicht die Einzigen, die imPark spazieren gehen wollen.“ Constanze zeigt auf diezahlreichen Autos, die vor der Sababurg?® stehen.„Der Park ist so groß, keiner wird uns stören ... Komm,wir joggen” ein Stündchen und dann gehen wir essen“,schlägt Patrick vor.„Ja, ja, ich weiß, wie sonst. Wir joggen, dann laufen wireine Runde, um uns abzuwärmen, und wir besprechen38 http://de.wikipedia.org/wikilsababurgwwu.tierpark-sababurg.de39 lange strecken laufen| 22 | a20Sudeinen neuen Fall und erst dann ... sind wir normaleMenschen!“, lacht Constanze.„Übertreibe nicht, Constanze.“ Patrick gibt ihr liebevolleinen Kuss.Beide laufen los. Sie joggen mindestens einmal dieWoche zusammen. Beide verstehen sich wirklich gut. Siehaben sich durch Zufall kennen gelernt. Sie haben gemein-sam einen Französisch-Kurs in der Volkshochschule”besucht. Aus der Liebe zur französischen Sprache wurdedie Liebe zwischen Patrick und Constanze. Er ist zwar zehnJahre älter als sie, aber der Altersunterschied stört ihnnicht.Es ist sehr warm an diesem 21. Juli. Patrick und Constanzefreuen sich auf ein großes Glas Bier und auf das Essen. Beidem Gedanken läuft ihnen das Wasser im Munde zusam-men. Es ist mittlerweile 13.30 Uhr geworden. Das Restau-rant ist nicht mehr so voll. Deutsche essen lieber früh.„Kennst du dich im Theater aus?“, fragt Patrick seineFreundin abrupt”'.„Ich gehe gern hin, wenn du das meinst, und wenn eseine Einladung ist, sage ich sofort ja, danke!“, erwidertConstanze begeistert.„Hm, kann eine werden ... So habe ich es nicht gemeint,aber eine gute Idee ist es schon. Hm, ich dachte mehr ans das, was sich hinter den Kulissen®” abspielt, an das Lebenim Theater, die Schauspieler, Sänger und so ...“, sagt Patrickleicht verlegen.40 http: //www.vhs-nordhessen.de/lvhs-nordhessen/sklindex.html41 plötzlich42 vor der Öffentlichkeit versteckt123] 10„Oh nein, genauso wie ich es gesagt hatte: dein neuerFall, nicht wahr?“„Wir gehen nach den Theaterferien ins Theater, verspro-chen ... in die Oper. Ja, in die Oper. Das ist besser!“, sagtPatrick ganz schnell.„Also, ich kombiniere. Du brauchst mein Licht, umdeinen neuen Fall zu beleuchten. Dieser Fall hat etwas mitdem Theater, genauer gesagt mit der Oper zu tun. Stimmt’soder habe ich Recht?“, antwortet Constanze, die ihrenFreund durchschaut” hat.„Ja, stimmt. Stell’ dir vor: Giuseppe ist ein Supersänger,ein Tenor, Mitte vierzig, mittelgroß. Er hat einen kleinenBauch, blonde Haare, die nach hinten gekämmt sind, trägtschwarze Kleidung, einen weißen Seidenschal, einen Borsa-lino-Hut, flirtet gern, also ein Charmeur.“„Den kann ich mir gut vorstellen.“ Constanze hörtgespannt zu.„Dieser Mann scheint eine Geliebte zu haben: Klara.Und eine Ehefrau hat er noch: Nathalie. In seiner Nähe istoft noch eine Frau: Kristin. Giuseppe macht den dreiFrauen Geschenke, Blumen und so.“Constanze macht große Augen: „Ein richtiger LatinLover!“„Ja. Das scheint aber nicht jedem oder nicht jeder zu; gefallen. Er ist nämlich ohnmächtig** geworden, nachdemer ein Stück Kuchen beim Geburtstag seines Kollegen Bert-ram gegessen hatte. Jetzt sind Gerüchte*° im Umlauf. Einigedenken, dass jemand Giuseppe schaden bzw. ihn aus dem43 die Absicht einer Person erkennen44 ohne Bewusstsein, nicht wissen, was um einen herum passiert45 Nachricht, von der man nicht weiß, ob sie wirklich wahr ist24 1020Weg haben wollte“, erklärt Patrick, der jetzt wie ein Detek-tiv spricht.„Was hat Bertram damit zu tun? Ich verstehe nicht.Interessiert er sich auch für Männer?“ fragt Constanze.„Ach, wo denkst du hin! Nein. Bertram ist sein berufli-cher Konkurrent.“„Ist er auch ein gut aussehender Mann?“Patrick sieht seine Freundin an und lacht.„Er ist Ungar. Er spricht mit einem leichten Akzent. Erist elf Jahre älter als Giuseppe und etwas größer. Er hateinen Pferdeschwanz“ und einen schwarzen Schnurrbart””.Ich habe ihn immer rot angezogen gesehen. Er trägt imlinken Ohr einen goldenen Ring. Genügt dir das?“, fragtPatrick.„Ein richtiger Künstler! Warum sollte er Giuseppe scha-den wollen?“„Weil beide in der Premiere am 22. September singenwollen. Aber nur einer kann dabei sein!“, erklärt Patrick.„Unser Essen kommt, lass es uns genießen. Guten Appe-tit!“, wünscht Constanze ihrem Freund.„Bon appetit, mon amour!“ Er sagt gern ab und zuetwas auf Französisch.46 Frisur, bei der man lange Haare hinten am Kopfzusammenbindet| 47 Haare über der oberen Lippe25 | KAPITEL | 7 Ende Juli, Anfang AugustNathalie und ihr Mann verbringen vierzehn Tage auf dergrößten deutschen Insel, auf Rügen“*. Freunde haben vonder Insel geschwärmt””, besonders von dem Badeort Binz”.Einer der Lieblingsmaler von Nathalie ist Caspar DavidFriedrich”'. Schon immer wollte sie in der Natur einesseiner bekanntesten Gemälde, den 119 m hohen Kreide-felsen°”, das markanteste Wahrzeichen der Insel, sehen.Giuseppe und Nathalie unternehmen lange Spaziergänge,fahren Fahrrad. Sie halten sich so lange wie möglich in dersauberen frischen Luft auf, machen Bootsfahrten, pick-48 http:/Iruegen.delindex.html49 begeistert erzählen50 http:/lwww.binz.de51 http://de.wikipediaorg/wiki/Caspar_David_Friedrich52 weiße Steilküste26 | IC20nicken mittags am Strand, lesen, sprechen miteinander. DieAbende verbringen sie in gemütlichen Lokalen, essen Fisch-spezialitäten der Region, machen Pläne für die kommen-den Tage. Über Arbeit, über das Theater wird nicht gespro-chen. Nathalie ist froh darüber.Die Zeit vergeht wie im Flug’.Nathalie ist glücklich. Sie fühlt sich ihrem Mann wiedernäher. Es ist wie zum Beginn ihrer Beziehung. Nathalieblickt optimistisch in die Zukunft.Ende August beginnen wieder die Proben für „Carmen“.Der Alltag bestimmt von neuem das private und beruflicheLeben von Giuseppe und Nathalie. Alles nimmt seinennormalen Gang. Nathalie wünscht sich zurück nach Rügen.Ein Traum.4. SeptemberNathalie fühlt sich wieder allein. Sie möchte mit ihrerbesten Freundin sprechen, die in Göttingen’* wohnt. Sieverabredet sich mit ihr für den späten Nachmittag. Natha-lie sucht den Autoschlüssel, der nicht an seinem gewohntenPlatz liegt. Sicherlich hat ihr Mann ihn aus Versehen mitge-nommen. Sie ruft ihren Mann an, ohne Erfolg. Mit derStraßenbahn fährt Nathalie zum Theater.53 sehr schnell34 Göttingen, Universitätsstadt im Bundesland Niedersachsen,130000 Einwohner http://goettingen.de| 27 | 20„Können Sie mir sagen, wo ich meinen Mann findenkann?“, fragt sie den Pförtner”.„Augenblick bitte. Ich versuche, ihn über das Haustele-fon zu erreichen.“ Nathalie wartet.„Tut mir leid. Er ist vielleicht in seiner Garderobe. Siekennen sich ja hier gut aus.“„In Ordnung. Dann will ich mein Glück versuchen.“Es ist nicht das erste Mal, dass Nathalie ihren Mann imTheater besucht.Als sie sich der Garderobe ihres Mannes nähert, hört sieGeräusche, die aus dem Zimmer kommen. Merkwürdig.Sie bleibt vor der Tür, die halb offen ist, stehen. Nathalietraut” ihren Augen nicht. Ihre schlimmsten Befürchtun-gen” werden bestätigt. Ihr Mann ist nicht allein. Klara Falls umarmt ihn. Nathalie stößt einen Schrei der Enttäuschung,der Verzweiflung aus. Sie hat nur noch einen Gedanken:weg von hier. Sie rennt den langen Gang zurück. Sie hatTränen der Wut in den Augen. Giuseppe läuft seiner Frauhinterher. Klara Fall ist ratlos°® in der Garderobe zurück-geblieben.Auf der Treppe holt er Nathalie ein. Er versucht sie fest-zuhalten. Nathalie stößt ihren Mann zurück. Dabei verliertsie das Gleichgewicht. Ungläubig sieht sie ihren Mann an.Im Bruchteil’ einer Sekunde gehen ihr tausend Gedankens durch den Kopf. Nathalie stürzt die Treppe hinunter undbleibt leblos liegen.55 bewacht den Eingang eines großen Gebäudes56 nicht glauben, was man sieht57 Angst58 nicht wissen, was man tun soll59 ein sehr kurzer Moment28 wa10KAPITEL | 8 4. SeptemberPanisch läuft Giuseppe die Treppe hinunter. Er beugt sichüber seine Frau. Sie atmet noch. Erleichtert zieht er seinHandy“ aus der Tasche und ruft den Notarzt. Klara stehtwortlos oben auf der Treppe und beobachtet ihn.Fünf Minuten später kommt der Notarzt. Er untersuchtNathalie und schaut Giuseppe an.„Das linke Bein ist gebrochen. Ich habe Ihrer Frau etwasgegen die Schmerzen gegeben und auch ein Beruhigungs-mittel. Es besteht keine Lebensgefahr.“Sanitäter legen Frau Bezauber auf eine Trage.„Wir bringen sie in das Rote-Kreuz-Krankenhaus.Möchten Sie im Krankenwagen mitfahren?“60 Mobiltelefon297 „Das geht leider nicht. Ich muss etwas sehr Dringendeserledigen. Ich versuche, später zu kommen.“Giuseppe bleibt am Ort des Unglücks zurück. In Gedan-ken verloren blickt er auf die Stelle, wo eben noch seineFrau lag.wiKlara kommt die Treppe hinunter und legt dem überrasch-ten Giuseppe die Arme um den Hals.„Das hast du super gemacht, mein Liebling, jetzt habenwir mehr Zeit für uns!“Klara will ihn küssen. Giuseppe dreht sich weg und löstsich aus der Umarmung.„Irrtum, ich habe das nicht mit Absicht gemacht. Ichsollte jetzt erst einmal mit dem Intendanten reden und michfür heute und morgen beurlauben lassen. Danach gehe ichı5s zu meiner Frau ins Krankenhaus.“„Das ist doch nur eine Ausrede! Willst du mich loswer-den, weil du mit Kristin eine Affäre hast?“„Spinnst du‘!?“„Wo du bist, ist auch sie und umgekehrt. Das weiß jeder20 hier im Theater!“„Darum geht es gar nicht. Erst jetzt merke ich, wie sehrich meine Frau liebe. Es ist aus mit uns ...“„Abwarten. Denk an Jose. Er hat seine Carmen auchnoch bekommen!“, droht Klara.s Sie geht. Der Tenor hat plötzlich Angst.ICD61 Bist du verrückt?30 a10KAPITEL | 9 7. SeptemberIm Theater herrscht Hektik‘. Am 22. September wird imOpernhaus die neue Spielzeit eröffnet.Die Proben für „Carmen“ laufen auf Hochtouren. AlleBeteiligten sind gestresst: Dirigent, Orchester, Regisseur,Bühnenbildner, Requisiteure, Maler, Techniker und allenvoran die Sänger und Sängerinnen. Auch der Chor kämpftmit Problemen. „Carmen“ wird in französischer Sprachegesungen. Der Intendant schaut immer öfter vorbei, umsich zu vergewissern, dass der enge Zeitplan eingehaltenwird. Die Generalprobe findet am 20. September statt.Für Patrick Reich ist der Fall noch nicht abgeschlossen.Noch weiß er nicht, wie es zu dem Treppensturz vonNathalie kam. War der Sturz ein Unfall? Sollte Giuseppedarunter leiden? Sollte er verdächtigt werden? Wo befan-62 Nervosität‚31 10den sich zur Zeit des Unfalls Klara Fall und Kristin Trigan-tin? Stimmen die Gerüchte, dass Giuseppe auch ein Verhält-nis mit Kristin hat? Fragen über Fragen, für die PatrickReich keine Antworten kennt.Patrick hatte noch keine Gelegenheit, mit seiner Auftrag-geberin zu sprechen. Er nutzt die Zeit, um sich im Theaterumzusehen. Er kennt den Pförtner inzwischen gut. Er hatihm eine Flasche Cognac mitgebracht. Patrick kann sichohne Schwierigkeiten im Theater bewegen.Plötzlich bemerkt er Kristin und Giuseppe, die engbeieinander stehen. Patrick versteht kein Wort, so sehr ersich auch anstrengt. Er findet es seltsam, dass die beidenleise miteinander reden, fast flüstern‘°. Sollten die Gerüchtedoch stimmen?„Entschuldigen Sie bitte!“Patrick wird durch einen Bühnenarbeiter, der eineKulisse vor sich herschiebt, bei seiner Beobachtunggestört.„Macht nichts“, antwortet er und drückt sich gegen dieWand, um dem Arbeiter nicht im Wege zu stehen. Als erseine Beobachtung fortsetzen will, sind Kristin undGiuseppe verschwunden. Keine Chance für Patrick Reich,die beiden im Labyrinth der Gänge, Treppen und Zimmerzu finden. „Pech gehabt“, denkt er laut. „Wenn ich hiernicht weiterkomme, kann vielleicht ein Gespräch mitmeiner Auftraggeberin hilfreich sein.“Eine Stunde später steht Patrick vor Nathalies Kranken-bett.63 sehr leise sprechen32 °7It20„Es tut mir leid, was Ihnen passiert ist, Frau Bezauber.Ich hoffe, Sie haben keine Schmerzen mehr.“„Ich werde gut versorgt. Dank der Medikamente binich schmerzfrei. Schmerzfrei, was den körperlichen Zustandbetrifft. Im Innern tut es sehr, sehr weh‘*.“Tränen rollen über das Gesicht von Nathalie. Patricksieht aus dem Fenster. Ihm tut es weh, dass Nathalie seelischleidet. Dennoch muss er ihr ein paar Fragen stellen, umsich Klarheit zu verschaffen. Er überlegt kurz, ob er späternoch einmal vorbeikommen soll. Patrick weiß, dass nie derrichtige Zeitpunkt für solche Fragen ist. Entschlossen drehter sich um, nimmt einen Stuhl und setzt sich an das Kran-kenbett von Nathalie.„Frau Bezauber. Ich stelle Ihnen einige sehr persönlicheFragen. Bitte seien Sie mir nicht böse.“Frau Bezauber versucht sich aufzurichten. Mit der rech-ten Hand zieht sie sich an einem Griff hoch. Mit der linkenHand stützt sie sich auf das Bett.„Stellen Sie Ihre Fragen. Schlimmer kann es ja nichtkommen.“„Frau Bezauber, erinnern Sie sich bitte ganz genau anden Sturz auf der Treppe. Halten Sie es für möglich, dassIhr Mann Sie gestoßen hat?“„Aber nein!“, antwortet Nathalie wie aus der Pistolegeschossen‘. „Nie im Leben!“Sie hat den Griff losgelassen und liegt wieder unbeweg-lich im Bett. Leise fügt sie hinzu: „Betrügen? Ja! ... Aber ...Nein.“| 64 Schmerzen haben65 sehr schnell33 27„Frau Bezauber, eine letzte Frage. Dann lasse ich Sie inRuhe. Halten Sie es für möglich, dass es neben Klara Fallnoch eine andere Frau im Leben Ihres Mannes gibt? EineFrau, die auch im Theater arbeitet?“„Ich weiß gar nicht mehr, was ich glauben kann odernicht. Wer soll die andere Frau sein?“„Kristin Trigantin.“Als Nathalie Bezauber antworten will, klopft es an derTür. Der Arzt und eine Krankenschwester kommen zurVisite.Patrick Reich verabschiedet sich schnell von seinerKlientin und verlässt das Krankenhaus mit unbeantworte-ten Fragen. 34 wiKAPITEL | 10 19. SeptemberPatrick Reich betritt den Mitarbeitereingang des Staatsthe-aters. Er nickt dem Pförtner zu und geht weiter. Er will mitGiuseppe reden. Er läuft zu den Garderoben und beobach-tet die Schilder. Da! „Giuseppe di Rossi“ steht auf der drit-ten Tür. Bevor er anklopft, sieht der Detektiv, dass die Türeinen Spalt offen steht‘°. Das Zimmer ist dunkel. Als guterDetektiv beobachtet er erst einmal das Geschehen imZimmer. Im Spiegel sieht er einen Schatten, der in denSchubladen°” wühlt‘®. Plötzlich zieht der Schatten eineFlasche hervor. Dann verschwindet er aus Patricks Sicht-feld. Als die Person hinauskommt, steckt sie rasch‘” ein66 die Tür ist ein wenig geöffnet67 Fach, z.B. in einem Schrank68 durchsuchen69 schnell| 35 | 91Fläschchen in ihre Tasche. Patrick wartet, bis sie weg istund betritt die Garderobe. Zu schnell, er hat sie nichterkannt. Auf dem Garderobentisch steht eine halbvolleWhiskeyflasche. Er hat ein ungutes Gefühl. Patrick erin-nert sich an die Bemerkung von Nathalie: „Giuseppebenutzt kein Mundwasser wie andere Sänger. Vor Auftrit-ten gurgelt”” er immer mit einem Schluck Whiskey gegenMundgeruch.“Patrick Reich nimmt die Flasche an sich. Er beschließt,ein paar Menschen zu befragen. Es ist Probe, zurzeit wirdkeiner zu sprechen sein. Am Ausgang bemerkt er KlaraFall. Patrick betrachtet sie. Sie ist kleiner als Nathalie undextrem schlank. Ihre kurzen blonden Haare passen perfektzu ihrem violetten Lippenstift”', der ihre vollen Lippens betont. Sie ist sehr modern angezogen. Ihre engen Jeanssitzen extrem tief. Ihr T-Shirt beginnt oberhalb der Taille”?und sitzt ebenfalls sehr eng. Ihr tiefer Ausschnitt ist nichtzu übersehen. Sie betrachtet Patrick Reich und sagtzwischen zwei Zigarettenzügen:„Sind Sie der Schnüffler”” von Nathalie?“Patrick Reich nickt. Ihre Stimme klingt auffallend’*vulgär”.„Sie wollen wissen, ob ich mit Giuseppe schlafe. Soll ichehrlich sein? Nicht mehr. Ich glaube, Kristin ist sein neuer70 den Hals spülen71 Farbe für die Lippen von Frauen72 ihr T-Shirt ist sehr, sehr kurz73 negative Bezeichnung für Detektiv74 Aufmerksamkeit auf sich ziehen75 ordinär, schmutzig36 I=”20Liebling. Aber glauben Sie mir, er kehrt zu mir zurück.Sagen Sie Nathalie das!“Patrick ist sehr erstaunt über ihre offene, gewöhnliche”®Art. Er schaut sehnsüchtig”’ auf ihre Zigarette. Für Cons-tanze hat er aufgehört zu rauchen.„Ich wollte Sie etwas Anderes fragen. Waren Sie bei demUnfall von Frau Bezauber dabei?“„Nein. Als ich ankam, lag Nathalie schon am Fuß derTreppe.“„Wissen Sie zufällig, was genau passiert ist?“„Nein.“„Meinen Sie, dass Herr di Rossi seine Frau vielleichtgeschubst”® haben könnte?“„Zuerst dachte ich das. Als ich dies Giuseppe jedochsagte, widersprach”” er mir. Er wollte sogar zu seiner Frauzurückkehren. Da hat er mit mir Schluss gemacht.“„Wissen Sie zufällig noch, wann das war?“„Am Tag des Unfalls. Ich glaube, es war der vierteSeptember.“„Vielen Dank, Sie haben mir sehr geholfen. Wiederse-hen!“„Ischüss, Herr Schnüffler!“Patrick geht fort. Er will Nathalie anrufen. Vielleichtfreut sie sich über die Neuigkeiten.76 tiefes Niveau77 einen starken Wunsch auf/nach etwas haben78 nach vorne schieben79 nicht zustimmen37 KAPITEL | 11 20. September - 18.30 UhrIn einer Stunde beginnt die Generalprobe. Mitglieder desOrchesters und Sängerinnen und Sänger halten sich in derKantine auf. Sie tragen schon die Kostüme, in denen siebald auftreten werden. Ein buntes Bild. Ferienerinnerun-gen an Spanien werden wach. „Carmen“ hat Kastagnet-ten®’ mitgebracht und übt.„Noch 30 Minuten bis zum Beginn der Generalprobe“,tönt es aus einem Lautsprecher. Die Nervosität steigt. Eswird lauter in der Kantine. Abseits®' von den anderen sitzenan einem kleinen Tisch Bertram und seine Freundin. Kris-tin redet auf ihren Freund ein. Sie hält seine Hände. ImTheater ist es längst kein Geheimnis mehr, dass die beiden80 kleines Musikinstrument81 entfernt von| 38 | wıIK20ein Paar sind. Als Bertram drei Tage zuvor die Nachrichterhielt, dass sein italienischer Kollege in der GeneralprobeDon Jose singen wird, war er wütend. Wer in der General-probe auf der Bühne steht, tut dies auch in der Premiere.Das ist ein altes Gesetz.„Noch fünf Minuten.“ Kristin drückt die Hand ihresFreundes.„Ich muss jetzt gehen. Denke daran: Alles wird gut. Duwirst sehen.“Kristin steht auf und verlässt die Kantine. Bertram bleibtsitzen. Er ist erstaunt, dass er so ruhig ist.Die Generalprobe, die wie eine normale Vorstellung ohneUnterbrechungen durch den Regisseur oder den Dirigentenabläuft, beginnt.Nach einer Viertelstunde verlässt Bertram die Kantine. Ergeht in seine Garderobe. Er möchte nicht im Zuschauer-raum sitzen. Er will allein sein. Über den Lautsprecherverfolgt er das Geschehen auf der Bühne. Er singt leise mitund beobachtet sich dabei im Spiegel.22.30 Uhr. Die Aufführung nähert sich dem Ende.Ein Platz in Sevilla®* vor der Stierkampfarena. Escamillo,der berühmte Stierkämpfer, geht auf die Arena zu. Nebenihm befindet sich Carmen. Eine Freundin warnt sie vorJose. Sie beachtet die Warnung nicht.82 Stadt in Spanien, 705 000 Einwohner bttp://de.wikipedia.org/wikilsevilla| 39 Alle ziehen in die Arena ein. Carmen bleibt mit Jose aufdem Platz vor der Arena zurück. Jose liebt Carmen immernoch, doch sie liebt ihn nicht mehr. Ihre neue Liebe heißtEscamillo. Carmen weigert sich, zu Jose zurückzukehrens und ein neues Leben mit ihm zu beginnen. Sie will an ihrerFreiheit festhalten. Carmen wirft Jose den Ring, den er ihreinst” schenkte, vor die Füße.Bertram hört nur noch halb zu. Er denkt die ganze Zeit anden Satz, den Kristin in der Kantine sagte: „Alles wird gut.ıo Du wirst sehen.“ „Was meinte sie damit? Was könnte sieschon tun, damit er, Bertram, in der Premiere singt? Sie hatdoch nicht etwa die Absicht ...?“Bertram kann den Gedanken nicht zu Ende denken. EinSchrei des Entsetzens”* dringt durch den Lautsprecher.ıs Dann folgt Stille. Absolute Stille.Bertram springt auf und läuft Richtung Bühne.Er traut seinen Augen nicht: Giuseppe di Rossi, der ebennoch Carmen töten wollte, liegt auf dem Boden, erschla-gen®° von einem Scheinwerfer, der aus fünfzehn Metern20 Höhe von der Decke direkt auf ihn gefallen ist.Alles wird gut?Bertram wird schlecht.83 früher84 Schock, Panik85 durch einen schweren Gegenstand getötet werden40 10KAPITEL | 12 21. SeptemberPatrick Reich, der mit vielen anderen Zuschauern an deröffentlichen Generalprobe teilnahm, ist erschüttert‘. Aufalles war er gefasst, mit allem hatte er gerechnet, nicht abermit einem Mord auf offener Bühne. Er muss sich selbsteingestehen, dass er in der Analyse seiner Beobachtungentotal falsch gelegen hatte.Patrick informiert sofort seinen Freund, Kriminalhaupt-kommissar Richard Tauber. Wenige Minuten spätererscheint dieser mit seiner Mannschaft am Unglücksort:Gerichtsmediziner, Spurensicherung und Polizisten, die anEin- und Ausgängen dafür sorgen, dass niemand das Thea-ter betritt oder verlässt.Richard Tauber interessiert sich besonders für die Perso-nen, die für Technik und Requisite verantwortlich sind. Ein86 aus dem Gleichgewicht kommen4 “ıaaMitarbeiter, der die Garderobe von Giuseppe di Rossiuntersucht hat, gibt seinem Chef einen Brief, den er in derSchublade gefunden hat. Der Kommissar liest den Brief. Erenthält eine große, leidenschaftliche Liebeserklärung vonKlara Fall an ihren Geliebten Giuseppe. Liebe bis in denTod.Richard bittet Patrick zu sich.„Kannst du mir etwas über das Verhältnis zwischenKlara Fall und Giuseppe sagen?“Vielsagend blickt Patrick seinen Freund an, der sofortversteht.Tauber lässt Klara Fall zu sich kommen.„Frau Fall, kennen Sie diesen Brief?“„Darf ich bitte sehen?“„Natürlich ... Ist das, Frau Fall, Ihre Handschrift?“Klara Fall lässt sich mit der Antwort Zeit.„Möglich. Obwohl ...“„Sagen Sie mir, wann Sie diesen Brief geschriebenhaben?“Keine Reaktion.„Lesen Sie bitte das Datum laut vor.“Wortlos gibt Klara Fall dem Kommissar den Briefzurück.Sie beginnt zu weinen, zuerst leise, dann immer lauter.Ihr ganzer Körper gerät in Bewegung. Richard Tauber gibtihr Zeit. Er weiß aus Erfahrung: Bald wird er die Wahrheiterfahren.Nach einigen Minuten beruhigt sich Klara. Mit einemTaschentuch, einem Geschenk ihres Geliebten, wischt sieihre Tränen ab. Sie wirkt erleichtert. In kurzen Sätzen sagtsie mit leiser, aber fester Stimme:„Giuseppe war der Mann meines Lebens. Wir liebtenuns. Wir träumten von einer gemeinsamen Zukunft. Ich|42| 10hätte alles für ihn getan, wirklich alles. Und dann derSchock. Er wollte zurück zu seiner Frau. Für immer. SeineLiebe, seine Treueschwüre®’: alles Lügen. Für mich ist eineWelt zusammen gebrochen. Ohne ihn wollte ich nichtweiterleben. Eine andere Frau außer mir an seiner Seite?Nie und nimmer. Ja, es stimmt, es war für mich sehr leicht,den Scheinwerfer so zu manipulieren, dass er zur richtigenZeit herunterfiel. Ich bereue®® nichts.“„Frau Fall, stehen Sie bitte auf. Ich nehme Sie vorläufigwegen Mordes fest, begangen an Giuseppe di Rossi.“22. SeptemberDie Premiere verlief ohne Zwischenfälle°”. Bertram Biziöswurde gefeiert. Patrick Reich hat darauf verzichtet, FrauBezauber eine Rechnung zu schicken. 87 ewige Liebe schwören88 in seinem Tun keinen Fehler sehen89 alles geht seinen normalen Gang| 43 | ÜBUNGEN ZU TOD IN DER OPERKapitel 1Ü1 Haben Sie das im Text gelesen?  Ja Nein1. Tony Kroeger kommt aus m oOEngland.2. Tony spricht fließend Spanisch. m oO3. Tony Kroeger dirigiert die Oper m O„Carmen“.4. Bertram ist Mitte fünfzig. oO Oo5. Bertram wirkt älter als er Oo oOwirklich ist.6. Bertram fühlt sich nach einem OQ OGespräch mit dem Intendantennicht wohl.7. Giuseppe di Rossi betritt oO m)pünktlich um 12.45 Uhr denProbenraum.Kapitel 2Ü2 Welche Zusammenfassung ist die richtige?A Bertram und Kristin träumen von einer gemein-samen Karriere in Berlin. Sie machen Pläne, obwohlBertram noch nicht genau weiß, ob er auch inZukunft noch am Staatstheater singen wird.44 | B Bertram beklagt sich bei seiner Freundin Kristinüber die schlechte Behandlung im Theater. Er fühltsich zurückgesetzt. Kristin macht ihm Mut.C Bertram trinkt mit seiner Freundin Rotwein.Er erzählt ihr von seinem Gespräch mit demIntendanten. Bertram fühlt sich im Theaterungerecht behandelt. Kristin versucht, ihn zutrösten. Sie hat eine Idee.Kapitel 3Ü3 Welche Sätze sind falsch?Richtig Falsch 1. Giuseppe trifft sich am Abend mit oO oOseiner Geliebten.2. Klara empfängt ihren Geliebten mit JO Qeiner Frage.3. Klara ist froh, dass Giuseppe QO Q endlich mit seiner Ehefraugesprochen hat.4. Giuseppe und Klara träumen von DO Oeiner Wohnung im Grünen.5. Der Arbeitsplatz von Giuseppe liegt oO aaußerhalb der Stadt.6. Klara verdächtigt ihren Geliebten, oO Qsich mit einer anderen Frau zutreffen. 45 Kapitel 4Ü4 Tragen Sie die Antwort auf die Fragen in die Kästchenein. (Vorsicht: Ä = AE, ß = ss) 9- 4       voloıını!la|l| wm) P|w|IN „moO  mEN               -Nm  1 Wie riecht der Mann von Nathalie, als er aus derDusche kommt ?2 Wo möchte Nathalie im Restaurant sitzen?3 Wie lautet der Nachname des Detektivs?4 Wohin möchte Nathalie gehen, um ihren Mann zusehen?5 Wie heißt der Sänger, den Giuseppe nach Hausefahren will?6 Wie heißt der Ort, wo Nathalie gern essen würde?„ZU... ?7 Bertram weiß nicht, wie lange er proben muss. ...hat er Probleme mit seinem Auto.46 89101112Wohin möchte Nathalie nach den Proben gehen?Nur Theater zählt für Giuseppe. Was hat das Paardann nicht mehr?Wohin ... zuerst Giuseppe, als er nach Hausekommt?Der Schmerz von Nathalie ist .....Nathalie will ihrem Mann nicht ..., sondern nurein bisschen mit ihm zusammen sein.Schlüsselwort: Nathalie sucht im ... unter„Privatdetektive“.eo‘ 121314|516/17|8/2,/%90[1              Kapitel5Ü5 Bringen Sie die Sätze in die richtige Reihenfolge.ar oanrcoe>. Giuseppe di Rossi gratuliert als erster.. Kristin bietet Giuseppe Kuchen an.Giuseppe erzählt einen Witz.. Der Intendant schaut kurz vorbei.Bertram feiert seinen Geburtstag.Der Notarzt kommt.. Madeleine wünscht Bertram im Namen der Kollegenalles Gute und viel Erfolg.. Giuseppe bleibt einen Tag im Krankenhaus.Im Krankenwagen kommt Giuseppe wieder zu sich.. Giuseppe fällt auf den Boden. 2|3/|4|s|s|7|s|s |»           | 47, Kapitel 6Ü6 Ergänzen Sie. (Vorsicht: Ü= UE, Ä = AE)OIEITLeLLL                           EIIII TIT]     —_   ERBBEIII IE]I IT| ss || 7 8 DIENEIE 13 14] [15] 16ze]        4         DEE-| |48 | 10.11.12.12.14.15.16.. Im Park der Sababurg will Patrick schon wiedereinen ... besprechen.. Beim ... von Bertram ist Giuseppe ohnmächtiggeworden.. Constanze hofft, dass die Frage von Patrick eine ...ins Theater ist.. Giuseppe trägt immer einen weißen .... Was machen alle Menschen im Park der Sababurg?Sie gehen .... Was machen Patrick und Constanze im Park?. Was ist wegen des Unwohlseins von Giuseppe imUmlauf?. Wie trägt Bertram seine Haare? Als .... Patrick möchte erfahren, was hinter den ...passiert.Bertram, Giuseppe sind Sänger und ...Patrick und Constanze joggen ein ... in dem Park.Nathalie ist die ... von Giuseppe.Bertram ist der ... von Giuseppe.Bertram hat auf der Oberlippe einen ...Wann werden Patrick und Constanze ins Theatergehen ? Nach den ...Was für ein Sänger ist Giuseppe?Kapitel 7Ü7 Was gehört zusammen?vn $uvuN. sich glücklich a. nicht trauen. in die Zukunft b. verabreden. seinen Augen c. blicken. über Arbeit d. fahren. sich gut e. fühlen49 6. Spaziergänge f. sein7. mit der Straßenbahn g. auskennen8. sich für den Nachmittag h. unternehmen9. über etwas froh i. aufhalten10. sich an der frischen Luft j. sprechenKapitel 8Ü8 Beantworten Sie die Fragen.1. Warum ist Giuseppe erleichtert?. Womit ruft Giuseppe den Arzt an?. Was stellt der Notarzt fest?. Wohin bringt der Krankenwagen Nathalie?. Warum fährt Giuseppe in der Ambulanz nicht mit?. Was denkt Klara über den Unfall von Nathalie?. Was vermutet Klara zwischen ihrem Freund undKristin?8. Was hat Giuseppe jetzt verstanden, was ihn undseine Frau betrifft?NA KG RWNDKapitel 9Ü9 Richtig oder falsch? Kreuzen Sie an.Richtig Falsch 1. Die Oper „Carmen“ wird in O OFranzösisch gesungen.2. Die Generalprobe findet am O Q20. September statt.3. Patrick Reich kennt sich im m QTheater gut aus.| 50 . Patrick versteht, worum es indem Gespräch zwischen Kristinund Giuseppe geht.. Nathalie Bezauber hat nochgroße Schmerzen.. Patrick bleibt vor demKrankenbett stehen.. Nathalie kann sich überhauptnicht bewegen.. Nathalie lässt sich mit derBeantwortung der Fragen vielZeit.. Patrick verlässt zufrieden dasKrankenhaus.Kapitel 10Ü10 Beantworten Sie die Fragen.1.2.BrWo befindet sich Patrick?Was bemerkt Patrick durch die offene Tür?Was hat Nathalie dem Detektiv über ihren Mannerzählt?. Was erfährt Patrick von Klara?. Was möchte Patrick nach dem Gespräch mitKlara Fall machen?| 51 Kapitel 11Ü11 Was gehört zusammen?1. Hinweis auf eine Gefahr2. Das Sterben, das Ende eines10.Lebens. Ein lautes Geräusch, das einMensch oder ein Tier macht. Die letzte Probe vor der erstenAufführung einer Oper, einesSchauspiels. Eine Oper, ein Schauspiel aufeiner Bühne dem Publikumzeigen. Leicht erhöhte Fläche in einemTheater, auf der die Sänger /Schauspieler zu sehen sind. Der Zustand, frei zu sein(Unabhängigkeit). Der Zustand, in dem es still ist,frei von Geräuschen. Etwas, das geschieht, sichereignetEin Ziel, einen Plan haben52a. Generalprobeb. Warnungc. Aufführungd. Stillee. Schreif. Todg. Bühneh. Freiheiti. Absichtj. Geschehen ın .r           dem Durcheinander. Streichen Sie die Wörter, die nicht dazugehören weg. (6 Sätze)ssnjy2S ıq13 puojq | addasnıy unıd sap “ "uaq1als 5j013SEN pueH | ydeagasum uny | ayansıojıq Ayo any sne addrpunsag aydısaH) ug uaayı yasıssnı 3ey yasııedun yosıgeie IS"nz pIoW yasısozue.y yasınap uap yes apeuowmT Ie1 viel}J9SSe/y\ ag JOY1aA ua sdeuyag ung uagumon | "usgaLıyasad [psseyea ee N wem uoA apınm qpp8 ıg yuejyas | "uapunyadvsoi uoA agoA1apıen) pyunp 19P 1Py ur ned neqpug 301 uaum ey zIeMUy9s Bur1o | Sıessıumo‘y | unsııy 193urSaedun | ge N yasıuaıpeyı ug a3e], | HursppeW wenaag zoqne] p.eysıypunsag ey uneig uau1as | 2191WLIOJUI au 1 uunp yıraSingeges auyng >so[ | uawıey 19p ne uunp Ip ISSoyıp ua addasnıy ayaıs 31799 punı yday J91ray]L yaıned         U12 Finden Sie die Zusammenfassung des letzten KapitelsKapitel 12| 53 | LÖSUNGENKapitel 1Ü1l Ja: 1,6, 7Nein: 2, 3, 4, 5Kapitel 2Ü2 C istrichtigKapitel 3Ü3 Richtig sind: 1, 2, 6Falsch: 3, 4, 5Kapitel 4Ü4 1 gut2 zelt3 zei ch4proben5bertramge aeg yprtei7Jausserdeg ges taifiaI privwatrle101verschwi1undefini12nachspioLösungswort: TELEFONBUCHKapitel 5Ü5 e-.a-g-b-d-c-j-fi-hKapitel 6Ü6 1. Fall. Geburtstag. Einladung. Seidenschal. spazierenww awNBobo5B3„rn, noocnB54"Deron oo N ON. Joggen. Geruechte. Pferdeschwanz9;10.11.12;13:14.15.16.KulissenSchauspielerStuendchenEhefrauKonkurrentSchnurrbartTheaterferienSupersaengerLösungswort:FRANZOESISCHKURSKapitel7Ü7 1e,2c,3a,4j,5g,6h, 7d,8b, 9f, 10iKapitelüs ı.2s3:4.Kapitel8Seine Frau atmet noch.Mit seinem Handy.Nathalie hat eingebrochenes Bein.Ins Rote-Kreuz-Kranken-haus.. Weil er etwas erledigenmuss.. Sie denkt, dass Giuseppeseine Frau die Trepperuntergeschubst hat.. Sie denkt, dass beide einLiebespaar sind.. Er weiß, dass er seine Frauimmer noch liebt und zuihr zurück möchte.9U9 Richtig: 1,2, 3Falsch: 4, 5, 6, 7, 8, 9.Kapitel 10Ü10 1. Im Staatstheater.2. Eine Person sucht irgend-etwas in der Garderobevon Giuseppe und stecktetwas in ihre Tasche.3. Er gurgelt mit Whiskeygegen Mundgeruch.4. Giuseppe möchte zu seinerFrau zurückkehren.5. Er möchte bei Nathalieanrufen, um ihr die guteNachricht mitzuteilen.Kapitel 11Ü11 1b,2f,3e, 4a, 5c, 6g, 7h,8d, 9j, 10iKapitel 12Ü12 Patrick Reich sieht Giuseppedi Rossi auf der Bühnesterben.Er informiert seinen FreundRichard Tauber.Ein Mitarbeiter des Kommis-sars hat einen Brief in derGarderobe von Giuseppegefunden.Er wurde von Klara Fallgeschrieben.Beim Verhör gibt Klara Fallden Mord zu.Sie hat ihren Freund aus Eifer-sucht umgebracht.1551| beta in) 1 a1 Nutzerhinweise, CopyrightNarwartKapitelKapitel 22,345 Kapitel 36 | Kapitel 47 | Kapiiel 58 | Kapitel 69 | Kapitel 710|Kaptl811 | Kapitel 3. 12 | Kapitel 1013 | Kapitel 1114 Kapitel 12°TOD IN DER OPEREIN FALL FÜR PATRICK REICHGelesen von Oliver TautoratRegie: Maria FunkChristian SchmitzToningenieur: Christian SchmitzStudio: Clarity Studio Berlin56 | Tod in der OperKonkurrenzneid und enttäuschte Liebe führen kurz vor der Premierevon „Carmen“ zum gewaltsamen Tod eines Sängers. Wiederholt sichdas Operndrama im wirklichen Leben?Der Krimi ist illustriert und enthält viele Worterklärungen, landes-kundliche Informationen, Rätsel und Aufgaben. Die beigelegteAudio-CD macht ihn zum vergnüglichen Hörerlebnis.Im Mittelpunkt des unterhaltsamen DaF-Lernkrimis für Leserinnenund Leser mit Deutsch-Vorkenntnissen (Gemeinsamer europäischerReferenzrahmen A2-B1) steht Privatdetektiv Patrick Reich. Er ist„der Mann für alle Fälle“. Von seinem Büro aus hat Patrick Reich einenherrlichen Blick über die documenta-Stadt Kassel, in der „seine“ Fällespielen. Auch vor einer Stadt wie Kassel macht das Verbrechenle alle 8www.lextra.deSORUSEEUROPÄISCHERaegni