Leichte Lektüren 1(2)3Deutsch als Fremdsprache in 3 Stufenee | - irLangenscheidt L NZu——=[=Pr3JE=»5|Felix & Theo|;vdrEn3niTaBEm rFi=u    Langenscheidt L Felix & Theonut sieLANGENSCHEITBERLIN . MÜNCHEN. WIEN . ZÜRICH. NEW YORK Leichte LektürenDeutsch als Fremdsprache in drei StufenTödlicher Schnee Stufe2Dieses Werk folgt der neuen Rechtschreibungentsprechend den amtlichen Richtlinien.© 1991 by LangenscheidtKG, Berlin und MünchenDruck: Druckhaus Langenscheidt, BerlinPrintedin GermanyISBN3-468-49680-X7 89 10 11 * 2003 2002 2001 2000 1999 die Toten kehren nicht zurück.'" (Bertrand Barere)Die Hauptpersonen dieser Geschichte sind:Helmut Müller, Privatdetektiv.Er fährt nicht gut Ski, aberer liebt die Berge und den Schnee und freut sich auf seinenWinterurlaub in Garmisch.Bea Braun, seine Sekretärin, findet den Beruf eines Pri-vatdetektivs aufregend und natürlich auch die Stelle einerSekretärin eines Privatdetektivs.Gernot Haube engagiert sich seit Jahren in der Ökologie-bewegung und ist Teilnehmer eines internationalen Kon-gresses über die Smogbekämpfung, der in Müllers Ur-laubshotel stattfindet.Orlanda Bassi ist Korrespondentin des „Corriere dellaSera'' und möchte einen Artikel über diesen Umweltkon-gress schreiben.Jan Mydal, ein schwedischer Arzt, der sich auf internatio-naler Ebene für den Umweltschutzeinsetzt.Rita Raro, eine geheimnisvolle Frau russischer Herkunft.Sie ist die engste Mitarbeiterin von Jan Mydal und nimmtmit ihm an der Tagung teil.James Born, englischer Archäologe. Er will ein Referatüber „Archäologie und Umweltschutz" halten.Peter Bratsch hat früher Archäologie studiert und arbeitetjetzt in dem Kongresshotel. Wenn ein Mann wie Helmut Müller in ein Sportgeschäftgeht, dann ist das sehr ungewöhnlich. Mit seinen 43 Jah-ren, seinen 82 Kilo Gewicht, bei einer Größe von 1,70Me-tern, einem Zigarettenkonsum von über 30 Stück pro Tagund seiner in ganz Berlin bekannten Liebe zum Bier suchtman diesen Privatdetektiv eher in einer der Ku-Damm-Bars’ oder in einer der berühmten Kneipen, die Tag undNacht geöffnet haben.Was machtalso so ein Mann in einem Sportgeschäft?Sindes berufliche Gründe? Verfolgt er eine Ehefrau, die ihremMann untreu ist? Sucht er einen Taschendieb im Auftragdes Geschäftsinhabers? Nein, falsch! Helmut Müller istganz privat hier. Doch, doch. Man muss dazu Folgendeswissen: 1. Heute ist der 25. Februar.2. Herr Müller liebt die Berge, den Schnee, die Sonne.3. Die Preise für eine Skiausrüstung sind in der Nachsai-son besonders niedrig.4. Das Wetter in Berlin ist im Februar unerträglich: grau,nass, hässlich. Für einen Privatdetektiv ohne Auftraggibt es also keinen Grund, in Berlin zu bleiben.Herr Müller ist einer von den Menschen, die immer neueSchuhe, neue Skier, neue Hosen kaufen, wenn sie in Ski-urlaub fahren. Diese Menschen haben die Hoffnung, dassman mit neuen Skiern auch gut fahren kann. Da also HerrMüller nicht gut Ski fährt, aber den Schnee und die Ber-ge mag, außerdem in Berlin das Wetter schlecht ist, stehter jetzt in einem Sportgeschäft in der WilmersdorferStraße und probiert eine neue Skihose.Nach einer Stunde verlässter zufrieden das Geschäft, un-ter jedem Arm ein dickes Paket - und natürlich ein biss-chen ärmer als bisher. Vor ihm liegen zwei wunderbareWochen in Garmisch (2).Dort verbringt er jedes Jahr seinen Winterurlaub, zusam-men mit seinem alten Freund Josef Gerhausen, der dort ei-ne romantische Berghütte hat. Josef wohnt in Münchenund fährt jedes Wochenende nach Garmisch. Er hatte dasgroße Glück, zwei Jahre früher als Müller mit dem Ger-manistikstudium fertig zu sein, und fand noch rechtzeitigeine Stelle als Lehrer und Erzieher in einem Privatinter- nat in der Nähe von München. Müller dagegen verbrach-te einen großen Teil seines Studiums beim Segeln oder inden Bergen. Als er schließlich sein Examen machte, gabes bereits die sogenannte Lehrerschwemme?°. Er war fastein Jahr arbeitslos in München und ging dann nach Ber-lin. Dort wollte er - wie fast alle arbeitslosen Germanisten- Schriftsteller werden. Nach einigen gescheiterten Ver-suchen beschloss er, sein Glück als Privatdetektiv zu ver-suchen. Davon konnte er bisher auch einigermaßen leben.Seit einiger Zeit hat er sogar eine Sekretärin, Bea Braun.Sie findet den Beruf eines Privatdetektivs aufregend undnatürlich auch die Stelle einer Sekretärin eines Privatde-tektivs. Während der zwei Wochen Urlaub bleibt sie imBüro und kümmert sich um mögliche Kunden. Der Flug nach München und die anschließende Busfahrtnach Garmisch waren langweilig. Keine interessantenMenschen, nur blasse Großstädter wie er, die alle Urlaubmachen wollen. Als Müller schließlich mit seinen Koffernund den Skiern vor der Hütte seines Freundes Josef steht,muss er feststellen, dass niemandda ist. Statt dessen hängtein Zettel an der Tür: ||| IM) urn nn    UNESo ein Mist! Da steht er nun, der arme Privatdetektiv mitseinen Koffern. Er hat Glück im Unglück, denn zufälligkommt ein Taxi vorbei - das ist sehr selten in Garmisch -,das ihn zum Hotel POST bringt.Vor der Rezeption steht eine lange Schlange von Leuten.In allen möglichen Sprachen versuchen die neuen Gäste,sich mit der Empfangsdame zu verständigen.„‚Ja, hallo! Helmut, was machst du denn hier? Bist du jetztetwa Skifahrer geworden? Grüß dich!"Ein Mann aus der Schlange geht auf Müller zu und drücktihm herzlich die Hand.„Na so was, der Gemot Haube! Was macht der Umwelt-schutz? Wie geht's dem Ozonloch”?Müller und Haube kennen sich schon lange. Gemot enga-giert sich seit Jahren in der deutschen Ökologiebewegungund ist Mitglied der „Grünen', der deutschen Umwelt-schutzpartei. Seit den letzten Wahlen zum Bundestag? istGernot sogar Abgeordneter. Jetzt sitzt er in einem Parla-mentsausschuss, der sich mit internationalen Fragen derLuftverschmutzung beschäftigt.„Dem Ozonloch? Dem geht es gut, es wächst und wächst,uns wird es aber bald immer schlechter gehen, wenn nichtetwas dagegen getan wird.'' Haubes Stimme klingt enga-giert wie immer.„Mit was für einer Gruppe bist du denn hier’?" \ \ _IRx AR Snm N N      FANG]SEE.  BEN\ & RSi,R |N. 1% 37 N„Wir haben eine einwöchige, internationale Konferenzüber Möglichkeiten der Smogbekämpfung? in Großstäd-ten. Lauter tolle Leute!"Eine junge Frau mit langen, braunen Haaren, in einemschwarzen Kostüm, Marke italienisches Design, stelltsich neben die beiden. „Entschuldigen Sie, sind Sie Dr.Haube?"„Ja.''„Mein Name ist Orlanda Bassi, ich bin Korrespondentindes Corriere della Sera® und möchte einen Artikel überdiese Tagung schreiben."„Aha, sehr interessant!"„Wann hätten Sie einige Minuten Zeit für ein Inter-view?"Die Journalistin spricht mit einem leichten italienischenAkzent; Helmut Müller gefällt dieser Tonfall. Haube unddie Journalistin einigen sich auf einen Termin am nächstenMorgen, während Müller weiter fasziniert der Stimme derItalienerin lauscht. Als sie ihn anlacht und ihn nach sei-nem Namen fragt, ist er völlig verwirrt.„Wie? Ich? ...Ja, Helmut Müller ... Nein, ich bin kein Pro-fessor ... Nein, nein, auch kein Konferenzteilnehmer, nurPrivatdetektiv ... Nein, nicht beruflich ... Natürlichgibt esUmweltkriminalität ... Skifahren.Orlanda Bassi bombardiert Müller mit Fragen. Erschwankt ständig zwischen Begeisterung und Schüch-ternheit. Das Ganze endet damit, dass man sich darauf ei-nigt, dass es große Ähnlichkeiten der Berufe von Journa-12 listen und Privatdetektiven gibt und man sich zu einem ge-meinsamen Frühstück für den nächsten Morgen verabre- Während die Schlange vor der Rezeption langsam kürzerwird, lässt sich Müller von seinem alten Freund informie-ren, was an internationaler Umweltschutzprominenz andieser Tagung teilnimmt.„Der da drüben mit dem grauen Bart, das ist Jan Mydal,ein schwedischer Arzt und einer der Ersten, die versuchthaben, auch international etwas für den Umweltschutz zutun. Die Blonde neben ihm ist seine engste Mitarbeiterin,Rita Raro. Die beiden sind fast immer zusammen. Sie istRussin und eine sehr geheimnisvolle Person. Er lebt übri-gens in der Schweiz, in Bern, glaube ich.Er ist mit einer steinreichen Südamerikanerin verheiratet,die ihm wahrscheinlich seine ganzen Forschungen finan-ziert. Immerhin sehr vernünftig, was sie mit ihrem Geldmacht."„Warum lerne ich bloß nie eine reiche Südamerikanerinkennen? Ich würde auch sofort meine ganze Energie dem13 Umweltschutz zur Verfügung stellen", sagte Müller.„Ach, komm, Helmut. Denk an dein Frühstück mit deinerJournalistin."„Wieso meine Journalistin? Die willdoch was von dir undnicht von mir!"„Na, lassen wir das. Schau mal darüber, da, zum Aufzug.Siehst du die beiden Männer da? Die mit den schwarzenKoffern? Das sind Juan Martinez und Jesus Lescano, zweiSpanier aus Madrid. Seit dort die neue Regierung am Ru-der ist, haben die Spanier die Abgase der Autos entdeckt.Die beiden haben es aber ziemlich schwer dort, die Au-toindustrie baut nach wie vor so kleine Kisten mit un-wahrscheinlich schlimmen Abgasen. Katalysatoren wol-len die nur in die großen Wagen einbauen. Der Mensch,der sich gerade in Richtung Ausgang bewegt, ist ausAthen. Aber den Namen konnte ich mir bis jetzt nicht mer-ken. Papadoupoulo oder so ähnlich."Endlich stehen die beiden vor der Empfangsdame.„Für mich ist ein Zimmer reserviert. Mein Name ist Hel-mut Müller."„Sie sind auch Kongressteilnehmer?"„Nein, nein, ich bin privat hier."„Ah ja, Sie haben über Herrn Gerhausen reservieren las-sen, nicht wahr?"„Ja, stimmt."„Wenn Sie sich bitte hier eintragen würden. Hier ist IhrZimmerschlüssel. Zimmer 305."„Vielen Dank."14  Nachdem auch Haube sich eingetragen hat, trennen sichdie beiden.„Ich muss zum Kongressbüro, Helmut, wir sehen uns si-cher später."„In Ordnung." Müller lässt seine Koffer aufs Zimmerbringen und geht an die Hotelbar. Dort stehen einige wei-tere Teilnehmer - Engländer, Franzosen, Holländer.‚Scheint ja wirklich eine internationale Gruppe zu sein',denkt er.Als er in sein Zimmer gehen will, sieht er, wie zwei Türenweitereine Frau hastig ihr Zimmer verlässt. Als sie ihn be-merkt, dreht sie sich schnell um und geht rasch in die an-dere Richtung.‚Komisch‘, denkt Müller. Sein Berufsinstinkt ist geweckt.‚Das war doch diese geheimnisvolle Russin. Merkwür-dig.'Nachdenklich geht er in sein Zimmer. Nachdem er ge-duscht und sich umgezogen hat, verlässt er sein Zimmer.Neugierig wie ein Privatdetektiv eben ist, nähert er sichdem Zimmer, aus dem die Russin vorhin kam.15 nn.)  ‚Nummer 307. Ich möchte wissen, wer da wohnt.' Er be-schließt, an der Rezeption zu fragen. Beim Abendessenlernt er weitere Ökologen und Umweltschützer kennen.Ihn interessiert aber vor allem die geheimnisvolle Russin.Leider sitzt sie an einem anderen Tisch. Ihr Kollege, JanMydal, ist nicht dabei. Er sitzt auch an keinem der ande-ren Tische.‚Wahrscheinlich schreibt er an seinem Vortrag‘, denktMüller.men eVon Haube erfährt er, dass die Russin schon als kleinesKind mit ihren Eltern nach Südamerika ausgewandert unddort auch aufgewachsen ist.Ein Franzose, Pierre Bresson, erzählt ihm, dass das Was-ser der französischen Mittelmeerküste vergiftet ist, eindeutscher Kollege von Gernot spricht mit Müller über dieAutoabgase. Er lernt auch noch einen englischen Archäo-logen, James Born, kennen. Er wird auf dem Kongress einReferat über „Archäologie und Umweltschutz" halten.Schließlich hält ihm ein Österreicher, Sepp Berghuber, ei-nen Vortrag über die Zerstörung der Alpen durch die Ski-fahrer.Mit einem ganz schlechten Gewissen - uns ist ja bekannt,wie gerne Müller Ski fährt - begibt er sich nach dem Es-sen zur Hotelbar, in der Hoffnung, dort die italienischeJoumalistin zu treffen. 16 17 Am nächsten Morgen kommt Müller - schon fix und fer-tig in Skikleidung - zum Frühstück. Er sucht den Tischvon Orlanda Bassi. ‚Vielleicht kommt sie ja mit zum Ski-fahren‘, hofft er. Doch er merkt sofort, dass etwas nichtstimmt. Die Leute reden nur mit leiser Stimme, Nervositätim ganzen Raum. Am Tisch von Gernot stehen zwei Her-ren, die Müller sofort als Polizisten erkennt.Gernot Haube erklärt, was los ist: „Helmut, es ist etwasFurchtbares passiert. Jan Mydal wurde ermordet. EinZimmermädchen hat vor einer halben Stunde seine Leicheentdeckt."„Wie schrecklich!"„Helmut, du musst uns helfen. Du ..."„Na hör mal, ich bin im Skiurlaub, und außerdem gibt esdoch die Polizei."„Ja, ja, ich weiß. Aber trotzdem. Du kannst dir vorstellen,dass so eine Tagung mit diesem Thema mehr als genugGegner hat. Ein Umweltschutzkongress mit einer Leiche!Es gibt genug Leute und Interessengruppen, die nur auf ei-nen Skandal warten. Ich bitte dich, hilf uns!"Was soll ein armer Privatdetektiv in so einer Situation ma-chen? Na ja, zuerst über das Honorar verhandeln, dannseinen Skianzug ausziehen und dann eben anfangen zu ar-beiten. Adieu, schönes Garmisch, bye-bye, Zugspitze,ciao Pulverschnee ...Müller erfahrt, dass Mydal mit einem schweren Gegen-stand erschlagen wurde.Genaueres wird die Autopsie ergeben. Die Ergebnisse18 werden aber erst am nächsten Tag vorliegen. Von Haubeerfährt er noch, dass Mydal mit seinen medizinischen For-schungen der Industrie schon lange Ärger gemacht hatte,dass sein Forschungsinstitut viele Neider hatte und dasssein Vortrag von allen Kongressteilnehmem mit großerSpannung erwartet wurde. An der Rezeption erhält er dieAuskunft? dass Mydal im Zimmer Nr. 307 wohnte und Ri-ta Raro in Zimmer 309. Er klopft an die Tür des Zimmers 309. Rita Raro öffnet.Sie hat rote, verweinte Augen, das Gesicht ist blass. Siewirkt völlig verstört.„Mein Name ist Helmut Müller. Ich bin Privatdetektiv.Die Kongressleitung hat mich beauftragt, den Mord anIhrem Kollegen zu untersuchen."„Ich habe schon alles der Polizei gesagt."„Es dauert nur einige Minuten. Darf ich reinkommen?"Rita Raro lässt Müller ins Zimmer. Sie setzen sich undMüller beginnt mit den üblichen Fragen. Feinde, beson-dere Vorkommnisse, etwas Auffälliges in der letzten Zeitund was ein Privatdetektiv sonst noch so alles fragt.19 EEE.)Dann steht Müller auf, geht zur Tür, dreht sich um undfragt:„Ach, sagen Sie, Frau Raro, was haben Sie eigentlich ges-tern Abend noch im Zimmer von Mydal gemacht?"„Jan ...,ıch meine Herr Mydal, hatte mich gebeten, mitihm noch mal sein Manuskript zu lesen. Wir haben überseinen Vortrag gesprochen, sonst nichts."„Ja, ja, ich verstehe."Nachdenklich geht Müller aus dem Zimmer.Im Konferenzraum hat inzwischen die Tagung begonnen.Nach den Vorträgen werden Hände geschüttelt. EinigeJournalisten stellen Fragen, dann zieht die ganze Gruppezum kalten Büfett. Dort trifft Müller Orlanda Bassi.„Na, sind die Ferien schon zu Ende? Was denken Sie überden Fall Mydal? Haben Sie schon etwas erfahren? Wassind Ihre nächsten Schritte?Zwar freut sich Müller, dass die Italienerin sich so für ihninteressiert, aber er weiß nicht, wie er diese vielen Fragenso schnell beantworten kann.Außerdem möchte er länger mit ihr sprechen, ihre Stim-me auch mal in Ruhe hören. Ohne zu antworten, fragt er:„Kannten Sie Herrn Mydal?“„Naja, kennen ... Ich habe ihn vor einem Jahr mal auf ei-nem anderen Kongress getroffen. Er war, glaube ich,früher Archäologe, bevor der Umweltschutz ihn interes-sierte. Aber sonst weiß ich nichts von ihm."„Wollen wir ein bisschen spazieren gehen, Frau Bassi?""6Am nächsten Morgen kommt der Arzt, der die Leiche un-tersucht hat, ins Hotel. Er erklärt Gernot Haube und Hel-mut Müller, was im Labor an Ergebnissen vorliegt.„Mydal wurde von hinten mit einem schweren Gegen-stand auf den Kopf geschlagen. Der Täter muss groß undziemlich stark gewesen sein, der Schlag war sehr fest.Wahrscheinlich ein Mann oder eine sehr kräftig gebauteFrau."„Wie kommen Sie auf eine Frau?', wundert sich Müller.„Wir haben auf den Lippen von Mydal Spuren von Lip-penstift gefunden."Nachdem der Arzt gegangen ist, bleiben Haube und Mül-ler nachdenklich sitzen. Nach einer Weile sagt Müller:„Und außerdem muss der Täter das Hotel gut gekannt ha-ben. Keine Spuren von Gewalt an Türen oder Fenstern.Und der Täter muss auch Mydal gekannt haben. Wahr-scheinlich hat Mydal seinem Mörder die Tür geöffnet.Dann haben sie miteinander geredet und in einem Mo-ment, als Mydal sich umdrehte, hat der Mörder Zuge-schlagen."„Und dann hat er wohl das Zimmer durch die Tür verlas-sen. Denn die Polizei teilte mir mit, dass auch auf demBalkon keine Spuren gewesen sind. Im Schnee hätte mansofort etwas gesehen", ergänzte Haube.Müller denkt an einen deutschen Schlager mit dem Re-frain „Der Mörder ist immerder Gärtner", er denktandenLippenstift und nimmt sich vor, das Hotelpersonal zu be-fragen. Aber welches Motiv sollte ein Koch oder Haus- meister haben, einen schwedischen Arzt zu erschlagen?Außerdem beschließt er, noch einmal mit Rita Raro zusprechen. Heute ist ein wunderschöner Tag. Die Tagungsteilneh-mer haben frei. Obwohl sich viele Freunde und Kollegenvon Mydal Sorgen machen, fahren sie mitdem Bus nachEttal® und besichtigen das Kloster. Nach einer kleinenMittagspause in der von Mönchen geführten Klosterstu-be geht die Fahrt weiter nach Schloss Linderhof - einPrunkbau aus der Zeit von König Ludwig Il. von Bayern.Haube und Müller sind auch dabei, ebenso wie OrlandaBassi, James Born, der Engländer, Sepp Berghuber, derÖsterreicher, einige Franzosen und die beiden Spanier.Weil das Wetter so schön ist und die Luft so klar undfrisch, beschließen sie, von Linderhof nach Oberam-mergau zu Fuß zu gehen. Als Ökologe hat man ja auchseine Pflichten der Natur gegenüber. Die Franzosen undSpanier sind nicht sehr begeistert, um so mehr aber SeppBerghuber, der sofort mit großen Schritten vorangeht.Nach einer Stunde sind sie in Oberammergau. Hier findenalle zehn Jahre die Oberammergauer Passionsspiele statt.Alle Oberammergauer sind stolz, als Schauspieler mitzu-spielen, als Jesus, Maria, Joseph, als böser Römer oder alsguter Engel.Als die Kongressteilnehmer den Bus besteigen, um zurücknach Garmisch zu fahren, fehlt James Born.„Wer hat James Born gesehen?", fragt Gemot Haube.Keiner der Teilnehmer antwortet. Schließlich sagt JuanMartinez: „Ich war am Anfang unserer Wanderung mitihm zusammen, wir gingen langsam, weil James Born dieFüße wehtaten. Er sagte zu mir, dass ich nicht weiter aufihn warten solle. Ich bin dann mit Herrn Lescano weiter-gegangen."„Wir müssen ihn suchen", sagt Gernot Haube. Sie be-schließen, mit dem Bus den Weg langsam zurückzufahren.‚Komisch‘, denkt Müller, ‚im Hotel habe ich nicht gese-hen, dass Born Probleme mit den Füßen hat. Er ging wiejeder andere Mensch. 'Als der Bus sich wieder Schloss Linderhof nähert, sehendie Teilnehmer schon von weitem das Blaulicht eines Po-lizeiautos.„Um Gottes Willen, hoffentlich ist Born nichts passiert",sagt Gemot Haube.Der Bus hält, Müller und Haube steigen aus. Sie fragen diePolizisten, was los ist.„Wir haben einen Toten gefunden. Wir konnten ihn nochnicht identifizieren."„Wir vermissen einen unserer Kollegen. Darf ich den To-ten sehen?"Es ist Born. Er liegt mit dem Gesicht nach unten imSchnee. Um den Kopf ist der Schnee rot von Blut ...23 2NDR FRON /S N NIS I STa, 8Als der Bus mit den Kongressteilnehmern im Hotel an-kommt, entsteht Hysterie unter den Leuten. Einige wollensofort abfahren, andere wollen weiterarbeiten. Einige ha-ben Angst, dass sie auch umgebracht werden. Müllersucht Rita Raro. Sie war nicht beider Ausflugsgruppe. Alser zum Fahrstuhl geht, sieht er sie. Sie geht mit schnellenSchritten aus dem Hotel. Müller beschließt, ihr zu folgen.Sie biegt um eine Ecke und betritt dann das Hotel durchden Hintereingang. „Nur für Personal" steht auf einemSchild. In diesem Teil des Hotels wohnt das Hotelperso-nal, Köche, Hausmeister, Arbeiter. Rita Raro geht einenFlur entlang und betritt dann, ohne anzuklopfen, ein Zim-mer. Vorsichtig nähert sich Müller der Tür. Auf einem Papier-schild steht ein Name: Peter Bratsch. Müller hört dieStimme von Rita Raro und die Stimme eines Mannes,aber er kann nichts verstehen. Schnell geht er wieder weg,damit er nicht gesehen wird.25 9An der Rezeption fragt Müller nach dem Personalchef desHotels. Der Personalchef ist in seinem Büro und bittetMüller, sich zu setzen.„Was kann ich für Sie tun?"„Ich bin Privatdetektiv und arbeite an dem Fall Mydal-Born. Ich brauche eine Auskunft über einen Ihrer Mitar-beiter, Peter Bratsch. Wie lange arbeitet er schon bei Ih-nen, was macht er hier, gibt es irgendetwas Besonderesüber ihn zu sagen?"„Der Bratsch? Ach, das ist ein sehr angenehmer, ruhigerTyp. Mit dem hat es noch nie Ärger gegeben. Er arbeitetschon fünf Jahre hier. Er betreut die Heizung im ganzenHotel. Macht kleine Reparaturen und so. Er hat früher malan der Universität studiert, ich weiß aber nicht wo undwas. Jedenfalls hat ihm das wohl nicht gefallen. Wirbrauchten damals dringend Leute und er hat sich als Ar-beiter beworben. Ich war zwar sehr skeptisch, ob so einIntellektueller wohl vernünftig arbeiten kann, aber erwar immer fleißig und ruhig. Ich kann nichts Negativessagen."„Gibt es nicht irgendetwas Besonderes, Auffälliges?",fragt Müller.„Das einzige Besondere ist vielleicht, dass er irgendwo inSüdamerika geboren wurde - als Kind russischer Emi-granten, aber soweit ich weiß, lebter schon sehr lange hierin Deutschland."„In Südamerika? Ach was! Vielen Dank, Sie haben mirsehr geholfen." Müller verabschiedet sich und geht wie-der zurück in die Hotelhalle. Als er an der Bar die italie-nische Journalistin sieht, beschließt er, sie zum Abend- essen einzuladen.„Hallo, Frau Bassi, wie geht's?"„Oh, unser Privatdetektiv! Na, wissen Sie schon etwas?Erst Mydal, jetzt Born. Glauben Sie, dass es einenZusammenhang gibt?"„Vielleicht. Vielleicht auch nicht. Was machen Sie heuteAbend?"„Ich weiß noch nicht", Orlanda Bassi lächelt. DieserPrivatdetektiv ist wirklich süß, so schüchtern.„Warum wollen Sie das wissen?", fragt sie.„Ich ... äh ... Nur so.'„Und was machen Sie heute Abend?"„Ich? Ach, nichts, ich dachte ..."„Wollen wir zusammen essen gehen? Mal raus aus demHotel? In ein kleines gemütliches Restaurant?"Orlanda lächelt wieder.„Ja gern, sehr gern, eine gute Idee, prima!"Müller freut sich. ‚Das habe ich großartig gemacht‘,denkt er.„Können wir uns so um acht Uhr treffen? Hier an der Bar?Ich muss vorher noch etwas erledigen", sagt Müller.„Das passt mir gut. Ich möchte mich auch noch etwasfrisch machen", antwortet Orlanda.„Also bis um acht."„Bis nachher." 10Müller geht wieder zum Personaleingang des Hotels. Erwill versuchen, diesen Peter Bratsch kennen zu lernen. Ernähert sich der Tür. Es ist nichts zu hören. Rita Raro hatdas Zimmer wahrscheinlich schon verlassen.Müller klopft.Nichts.Er klopft noch mal.Nichts. Keine Antwort, kein Geräusch. Müller sieht nachrechts und links. Niemand ist im Flur. Mit einem kleinenMesser schiebt er das Schloss der Tür zur Seite. Er gehtin das Zimmer. Ein Tisch, ein Bett, ein Regal, ein schma-ler Schrank. Im Regal liegen einige Zeitschriften, ein paarBücher. Müller liest einige Titel:„Archäologische Forschung im 19. Jahrhundert", „Aus-grabungen und Funde aus der Phönizierzeit", „Archäolo-gie heute''. Neben einem dieser Bücher liegt ein Foto. Aufdem Foto erkennt Müller zwei Männer: Mydal und Born!Neben ihnen stehen ein weiterer Mann und zwei Frauen.Die eine Frau ist Rita Raro. Das Foto muss etwa sechs bisacht Jahre alt sein. Die Gruppe steht vor einer ägyptischenStatue. ‚Vielleicht eine Ausgrabung, die sie gemacht ha-ben', denkt Müller.Müller steckt das Foto ein und verlässt schnell das Zim-mer. Er weiß, dass dieses Foto der Schlüssel zu den bei-den Morden ist. Aber wo ist der Zusammenhang? Wer istder andere Mann? Wer ist die andere Frau? Was ist damalspassiert? Was hat das alles mit Peter Bratsch zu tun? Isterder Mann?28NuBEINSs>QLl0 Tree 29 Müller ist sehr aufgeregt. Das ist bei ihm immer so, wenner bei einem Fall der Lösung nahe ist, aber nicht weiß, wiees weitergeht.11Er muss endlich diesen Peter Bratsch kennen lernen. Erbeschließt, den Personalchef noch einmal zu besuchen.Müller zeigt ihm das Foto. „Ist Peter Bratsch mit auf die-sem Foto?"„Ja, ja, hier, der da links steht, der junge Mann. Ist aberein älteres Foto, was? Heute sieht der Bratsch viel älteraus."„Ich würde Herrn Bratsch gerne sprechen. Wo kann ichihn finden ?", fragt Müller.„Moment. Der Personalchef telefoniert.„Er hat seit gestern frei. Wahrscheinlich ist er in seinemZimmer. Wenn nicht, dann können Sie ihn sicher morgenfrüh sprechen, da hat er wieder Dienst."„Vielen Dank!"Müller hat das Gefühl, dass dieser Bratsch morgen nichtarbeiten wird ...Er sucht Rita Raro. Sie ist weder in ihrem Zimmer nochin der Hotelhalle. Die Tagung ist für heute beendet, mor-gen soll die Abschlussveranstaltung sein. Müller trifftGernot Haube, der ihm erzählt, dass Rita Raro morgen denSchlussvortrag halten soll, sie wird das Manuskript vonMydal vorlesen. Müller ist beruhigt, das heißt also, dasssie irgendwo im Hotel sein muss. Müller findet, dass er fürheute genug gearbeitet hat, und geht in die Hotelbar, woer auf Orlanda wartet. Er freut sich auf den Abend und dasAbendessen mit ihr und bestellt sein erstes Bier.12Es istein wunderbarer Abend. Das Essen ist phantastisch,der Wein ausgezeichnet, die Stimmung herrlich und Or-landa Bassi sagt Herrn Müller, dass er ein überaus char-manter Privatdetektiv sei, und Herr Müller sagt Frau Bas-si, dass sie die reizendste Journalistin sei, die erje kennengelernt habe.Sie gehen den Weg vom Restaurant zu Fuß zurück zumHotel. Der Mond scheint auf den schneebedeckten Wegund die beiden finden alles sehr romantisch. „Nein! Nein! Das darf doch nicht wahr sein!", sagt Mül-ler mit Wut in der Stimme, als die beiden um die letzteKurve vor dem Hotel biegen. Vor dem Nebeneingang desHotels steht ein Krankenwagen mit Blaulicht und einPolizeiwagen, ebenfalls mit Blaulicht. „Oh Gott", Orlanda Bassi hat Angst. Nichts ist mehr ro-mantisch, vorbei der schöne Abend, das nette Abendessenist vergessen.Müller hat keine Angst, er ist nur sauer, sehr sauer.‚Was habe ich nur für einen blöden Beruf’, denkter, alserzu den Autos geht. In diesem Moment kommen zwei Sa-nitäter und eine Frau aus dem Personaleingang. Die Sa-nitäter tragen eine Bahre, auf der ein Mann liegt. Die Fraudaneben ist Rita Raro.Das Gesicht von Rita Raro ist grau. Ihre Augen sind rotund verweint.„Wasist los, Frau Raro? Das ist wohl Peter Bratsch, nichtwahr?"Rita Raro nickt. „Er hat versucht, sich das Leben zu neh-men. Schlaftabletten. Ich habe ihn gefunden und den Ret-tungsdienst angerufen. Sie bringen ihn jetzt ins Kranken-haus."„Frau Raro, wollen wir uns jetztein bisschen unterhalten?Ich glaube, Sie müssen mir und der Polizei eine Menge er-klären."„Ich sage nichts."„Dann sprechen wir uns eben morgen!"Müller verabschiedet sich von Orlanda Bassi: „Ich mussleider noch ein bisschen arbeiten. Sehen wir uns morgenzum Frühstück?"„O.K., der große Detektiv tut seine Pflicht", sagt Orlanda,ein bisschen ironisch und ein bisschen traurig.„Bis morgen!" 13Müller schaut auf seine Uhr, es ist fastein Uhr. Müde gehter in sein Zimmer.Er nimmt den Telefonhörer und wählteine Nummer. Nacheiniger Zeit meldet sich eine verschlafene Stimme. Es istBea Braun, seine Sekretärin.„Tut mir Leid, dass ich so spät anrufe, Bea, aber Sie müs-sen mir helfen."„Was ist denn los? Wie spät istes? Ich denke, Sie sind imSkiurlaub! Wo sind Sie denn?"„Ich erkläre Ihnen später alles. Passen Sie auf. Sie müs-sen morgen früh in die Staatsbibliothek? gehen und alle ar-chäologischen Fachzeitschriften durchsehen, die vor etwasechs Jahren erschienen sind. Suchen Sie einen Artikelüber eine Exkursionin Ägypten, an der folgende Forscherteilgenommen haben: Jan Mydal, James Born, Rita Raround Peter Bratsch. Außerdem war noch eine weitere Fraudabei. Ich brauche ihren Namen und alles, was Sie überdie Exkursion rauskriegen können!"„Oh nein, Chef, deshalb wecken Sie mich mitten in derNacht? Sind Sie jetzt Archäologe geworden”?„Bitte, Bea, es ist dringend, es geht um zwei Morde undeinen Selbstmord! -„Wahnsinn! Ich rufe Sie an, sobald ich was gefundenhabe." 14Am nächsten Morgen geht Müller nach dem Frühstückzum Schlussvortrag des Unweltschutzkongresses. RitaRaro steht am Rednerpult und liest das Manuskript ihresermordeten Kollegen Mydal. Müller bewundert dieseFrau. Wie schwer es für sie sein muss, diesen Vortrag zuhalten! Nach zehn Minuten geht er auf sein Zimmer. Erwartet ungeduldig auf den Anruf von Bea Braun.Endlich klingelt das Telefon. „Also, Chef, ich habe wirklich einiges gefunden. Die For-schergruppe stand unter der Leitung von James Born.Mydal war der ärztliche Betreuer. Außerdem waren nochdabei Lynn Born, die Tochter von James Born, sowie dieStudenten Rita und Peter Raro. Einen Peter Bratsch konn-te ich aber nicht finden. Diese Gruppe hat eine bedeuten-de Entdeckung über eine Figur aus dem alten Ägyptengemacht. Das habe ich mir aber nicht so genau durch-gelesen. Außerdem gibt es da noch etwas. Das Ende derForschungsreise war ziemlich traurig, weil auf dem Rück-weg aus irgendeiner Höhle die Tochter von Born tödlichverunglückt ist. Sie ist in eine Felsspalte gefallen. IhreLeiche wurde nicht mehr gefunden."„Danke, Bea, Sie sind wunderbar."34 Müller geht zurück ins Kongresszentrum. Der Vortrag vonRita Raro ist beendet.Die Ökologen nähern sich zum letzten Mal dem kaltenBüfett. Trotz der gedrückten Stimmung ist das Büfettschnell geleert. Müller geht zu Rita Raro.„Kann ich jetzt mit Ihnen sprechen?"„Was wollen Sie von mir?"„Ich möchte von Ihnen alles über diese Exkursion wis-sen!"Müller zeigt ihr das Foto. „Und über Ihren Bruder möch-te ich auch alles wissen. Peter Bratsch ist doch Ihr Bruder,nicht wahr‘?Rita Raro nickt. „Kommen Sie, gehen wir raus. Hier er-sticke ich."15Sie erzählt: „Für Peter und mich war es die erste Exkursi-on. Wir studierten beide Archäologie und bewarben unsals Hilfskräfte für die Reise. Die Stimmung war herrlich,die Forschungen gingen gut voran. Wir waren insgesamtsechs Monate unterwegs. Ich verliebte mich Hals überKopf in Jan. Seit der Zeit sind wir zusammen, natürlichimmer nur heimlich. Wenn seine Frau etwas davon erfah-ren hätte, wäre es vorbei gewesen mit der Forschungsar-beit von Jan. Sie hat alles finanziert. Peter verliebte sichin Lynn Born. Für ihn war es die ganz große Liebe. JamesBorn wurde wütend, als er das merkte. Er hatte wohl wasBesseres für seine Tochter im Kopf als einen armen Ar-chäologiestudenten.Er verbot seiner Tochter jeden Kontakt mit meinem Bru-35 der. Aber versuchen Sie das mal auf einer Exkursion vonsechs Monaten, wenn Sie Tag und Nacht zusammen sind!"Müller konnte sich gut vorstellen, dass das ziemlichschwierig sein muss. Einen Moment träumte er davon, mitOrlanda Bassi auf einer archäologischen Exkursion zusein. Statt weiter zu träumen, fragte er:„Und wie kam es zu dem Unfall von Lynn?"„Unfall?" Ritas Stimme klang jetzt hart und zynisch.„Unfall”, wiederholte sie leise. „Es warein Unfall, ja, aberetwas anderes, als dann berichtet wurde. Lynn wurdeschwanger. Als ihr Vater das erfuhr, bestand er darauf,dass sie noch während der Exkursion abtreiben sollte. Erdrohte, wenn Jan die Abtreibung nicht macht, erzählt erder Frau von Jan von unserem Verhältnis. Er hat ihn er-presst. Jan gab nach und machte bei Lynn den Eingriff, ob-wohl Lynn nicht wollte."„Und das ging schief‘, ergänzte Müller.„Ja. Es war furchtbar. Mein Bruder wurde fast verrücktdabei. Seitdem Tag des Todes von Lynn sprach er mit nie-mandem mehr, nicht mal mit mir. Es wurde dann be-schlossen, das Ganze als Unfall zu deklarieren. Nach derRückkehr hat mein Bruder sein Studium abgebrochen undsich hierher zurückgezogen. Er wollte versuchen, alles zuvergessen. Als er dann erfuhr, dass praktisch alle Exkur-sionsteilnehmer von damals plötzlich hier in diesem Ho-tel waren, ist er verrückt geworden. Plötzlich war alleswieder lebendig und frisch. Seine Trauer wandelte sich inWut und Hass."„Und als Angestellter des Hotels konnte er ohne jedes Pro-blem in das Zimmer von Mydal.'" „Genau. Als ich Mydal zum letzten Mal ... besuchte, sag-te er mir, er wollte mit Peter sprechen, um ihn zu beruhi-gen. Statt dessen BRRita konnte nicht weitersprechen. Sie hatte Tränen in denAugen. Müller gab ihr ein Taschentuch.„Und mit James Born hater sich dann im Schloss Linder-hof verabredet, oder’?"„Ja."„James Born erfand die Geschichte mit seinem kaputtenFuß, damiter sich von den anderen Teilnehmern absetzenkonnte, um sich heimlich mit Ihrem Bruder zu treffen.Richtig?Wieder nickte Rita Raro. Dann erzählte sie weiter:„James wollte mit meinem Bruder reden, um ihn zu er-pressen. Wenn er weiter schweigt, würde James nicht zurPolizei gehen. Ich habe mit meinem Bruder dann noch malgeredet, habe ihn gebeten, selbst zur Polizei zu gehen,aber umsonst. Er war sehr wütend."Müller erinnert sich. Das war, alser Rita verfolgt hatte undsie in das Zimmer von Peter Bratsch alias Raro ging.„Wie geht es Ihrem Bruder? Haben sie in der Klinik etwasfür ihn tun können”?‚Ja, sie haben ihm den Magen ausgepumpt. Die Ärzte sa-gen, er wird durchkommen."„Ich fürchte, alles was Sie mir erzählt haben, müssen Sieauch der Polizei erzählen."„Ich werde vorher mit meinem Bruder reden. Bitte lassenSie mich jetzt allein. Ich brauche etwas Ruhe."38 16Nachdem Müller die Polizei und Gernot Haube informierthat, geht er in die Hotelbar. Er braucht jetzt ein Bier. Alser danach seinen Zimmerschlüssel holen will, gibt ihm dieEmpfangsdame zwei Briefe. Einer davon ist von seinemFreund Josef Gerhausen. ‚Urlaub! Wenn der wüsste!', denkt Müller.39 Der andere Brief ıst von Orlanda Bassı.m da gef Mrndehdektu at hatKnüurdt ziel. ok aliemıkı Tran ulAy Men mh udn Im AS SRBe Müller sieht auf die Uhr. Es ist zehn vor drei. Er be-schließt, Orlanda in ihrem Zimmer anzurufen:„Hallo!?"„Ja, bitte, wer spricht?"„Ja, ich, Müller, ... Helmut Müller."„Oh, Sie haben meine Nachricht bekommen!"„Ja, und Zeit habe ich auch und außerdem eine Idee, ichmeine, einen ... äh ... Vorschlag, weil, nämlich, ... ich binmit der Arbeit fertig, ... ich meine, der Fall ist gelöst, ...also, ich habe jetzt Zeit, meine ich, und ich dachte, ... al-so wenn Sie auch Zeit hätten, zum Beispiel zum Skifah-ren, für Sie ist der Kongress doch auch zu Ende, ... viel-leicht könnten Sie, also Sie und ich, weil, ... mein FreundJosef ,... Sie verstehen schon, also ich hab den Schlüsselund deshalb denke ich, man könnte ..." „Wie? Was?Ich verstehe kein Wort. Wer ist Josef? Was fürein Schlüssel?’„Der Schlüssel von der Skihütte von meinem Freund Josef.Also, wollen wir zusammen ein paar Tage Ski fahren ...?"„Skifahren? Phantastisch, sehr gern. Ich habe meinen Be-richt schon nach Mailand gefaxt und hab die nächsten achtTage frei!"„Ireffen wir uns in zehn Minuten unten am Empfang,0.k.?"„D'accordo!"Nun wissen wir also, dass Müller nicht nur zwei Mordeaufgeklärt hat, sondern auch, dass alle Voraussetzungendasind, um auch noch einen schönen Skiurlaub mit Orlandazu verbringen. Auf jeden Fall wünschen wir ihm das, auchwenn dabei die Umwelt in den Bergen ein bisschen leidenwird.ENDE4] Landeskundliche Anmerkungen1 Viele Kneipen in Berlin, besonders in der Stadtmitte, ha-ben Tag und Nacht geöffnet.2 Garmisch ist ein süddeutscher Ferienort am Fuß der Zug-spitze, des höchsten deutschen Berges (2994 m).3 Lehrerschwemme: Mitte der 70er Jahre gab es inDeutschland eine große Zahl Lehrer, die nach dem Examenkeine Stelle bekamen, da nicht genug freie Plätze an denSchulen vorhanden waren.4 Bundestag: das deutsche Parlament, wird alle vier Jahregewählt5 Smog: durch Abgase der Autos und der Industrie entste-hende giftige Luftschicht6 Corriere della Sera: italienische Tageszeitung7 „Der Mörder ist immer der Gärtner" ist der Titel einesSchlagers von Reinhard Mey.8 Ettal: bekanntes Benediktinerkioster in der Nähe vonGarmisch9 Staatsbibliothek: größte Berliner Bibliothek mit einemsehr umfangreichen .internationalenZeitschriftenarchiv Übungen und Tests1. Was steht im Text?.Helmut Müller ist ein guter Sportler.In Berlin ist das Wetter schlecht.Mit neuen Skiern kann man besser fahren.Josef Gerhausen ist auch Privatdetektiv.Bea Braun ist Schriftstellerin. (r =richtig, f = falsch)2. Schauen Sie noch einmal das Bild von Seite IV11l an.Wen kann man erkennen? Wo stehen die Personen?Machen Sie Notizen und beschreiben Sie:Helrnut Müller ist der Mann links. Er hat Gernot Haube steht Orlanda Bassi ist die Frau Ich glaube, Jan Mydal 43 3. und 4. Bitte zuordnen: 6. Richtig oder falsch? Bitte ankreuzen: Mydal wurde erschlagen.ist für den Schutz derBerge.Pierre Bresson Der Täter kam über den Balkon ins Zimmer.sagt, die MittelmeerküsteJames Born \ -ist vergiftet.Der Täter kannte Mydal.Sepp BerghuberIm Schnee waren Spuren. war früher Archäologe.Juan Martinez kämpft gegen Autoabgaseund für Katalysatoren. 7. Wie viele Fehler sind in diesem Text? Bitte mit Kapitel 7vergleichen:      Die Tagungsteilnehmer machen einen Ausflug.Unterwegs gehen sie in Oberammergau essen.Danach machen sie einen Spaziergang. Dannhwindet Born. Später findet ihn diePoliei. Er war erfroren.5. Wer? Wann? Warum? Bitte Stichpunkte sammeln:„ /ludalIT So WERDuehe!                Imelu / . : 1Fehler 2Fehler 3Fehler 4Fehlernous vie! .   verheirnde tZimmer mödehen ? >aß Hunde @12>N Li -Wr. ? wo !   / 8. und 9. Bitte Fragen beantworten:  Wohin geht Rita Raro?   Mit wem spricht sie?     Welche Auskunft gibt der Personalchef? 10. Einen Text zusammenfassen: Was macht Müller imZimmer von Peter Bratsch?Hier einige Stichpunkte: 11. und 12. Bitte zuordnen: erkennt jemand auf demFoto. Helmut Müller freut sich auf ein Abend-. essen.Orlanda Bassifindet jemanden sehr, sehrGernot Haube charmant.Peter Bratsch ist sehr traurig. Der Personalchef ist zuerst verschwunden,später geht es ihm sehr[RitaRaro | schlecht. ist informiert über dasletzte Referat der Tagung.  13. und 14. Bitte beantworten Sie die Fragen:Warum ruft Müller seine Sekretärin an? Was erfährt sie über die Exkursion? Welche Personen sind auf dem Foto? 15. und 16. Was erzählt Müller der Polizei, nachdem er mitRita Raro gesprochen hat? Hier einige Stichpunkte:—m70II7—— 7Foto ... Exkursion ... Liebe ... Erpressung ...Rache ... Bruder Ein Telefongespräch. Versuchen Sie zu antworten:© Hallo, Frau Bassi! Guten Tag!oO© Was machen Sie in den nächsten Tagen?Ich hätte da eine Idee!   oO© Wir könnten zusammen Ski fahren!O© Ich habe eine Sluhütte in der Nähe.D 47 Sämtliche bisher in dieser Reihe erschienenen Bände: Stufe IOh, Maria ...Ein Mann zu vielAdel und edle SteineOktoberfestHamburg - hin und zurückElvisin KölnDonauwalzerStufe 2Tödlicher SchneeDas Gold der alten DameFerien bei FreundenEiner singt falschBild ohne RahmenMord auf dem GolfplatzBarbaraEbbe und FlutGrenzverkehr am BodenseeStufe 3DerFall SchlachterHaus ohne HoffnungMüller in New YorkLeipziger Allerlei32 Seiten32 Seiten32 Seiten32 Seiten40 Seiten40 Seiten48 Seiten48 Seiten40 Seiten48 Seiten48 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten40 Seiten56 Seiten56 Seiten40 Seiten48 Seiten48 SeitenBestell-Nr. 49681Bestell-Nr. 49682Bestell-Nr. 49685Bestell-Nr. 49691Bestell-Nr. 49693Bestell-Nr. 49699Bestell-Nr. 49700Bestell.Nr. 49680Bestell-Nr. 49683Bestell-Nr. 49686Bestell-Nr. 49687Bestell-Nr. 49688Bestell-Nr. 49690Bestell-Nr. 49694Bestell-Nr. 49702Bestell-Nr. 49703  Bestell-Nr. 49684Bestell-Nr. 49689Bestell-Nr. 49692Bestell-Nr. 49704