EEE LK) U GEN Gabi BaierWiener Blut Wiener Blut Gabi BaierWiener BlutDeutsch als Fremdsprache Ernst Klett SprachenStuttgart Gabi BaierWiener Blut1. Auflage ı +3 21 [2012 11 10 09Alle Drucke dieser Auflage sind unverändert und können im Unterricht neben-einander verwendet werden. Die letzte Zahl bezeichnet das Jahr des Druckes. DasWerk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderen alsden gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Einwilli-gung des Verlags. Hinweis zu $52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teile dürfenohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestellt werden.Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen Bildungseinrichtungen.Fotomechanische oder andere Wiedergabeverfahren nur mit Genehmigung desVerlags© Ernst Klett Sprachen GmbH, Rotebühlstraße 77, 70178 Stuttgart 2009.Alle Rechte vorbehalten.Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich geschützt. Jede Nutzung in anderenals den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der vorherigen schriftlichen Ein-willigung des Verlags. Hinweis zu $ 52 a UrhG: Weder das Werk noch seine Teiledürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk eingestelltwerden. Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstige Bildungseinrich-tungen. Fotomechanische oder andere Wiedergabeverfahren nur mit Genehmi-gung des Verlags.www.klett.dewww.lektueren.comRedaktion: Jutta Klumpp-StempfleLayoutkonzeption: Elmar FeuerbachZeichnungen: Sepp Buchegger, TübingenGestaltung und Satz: Swabianmedia, StuttgartUmschlaggestaltung: Elmar FeuerbachTitelbild: Holger Mette, shutterstock, New YorkDruck und Bindung: AZ Druck und Datentechnik GmbH, Heisinger Straße 16,87437 Kempten/AllgäuPrinted in GermanyTonregie und Schnitt: Ton in Ton Medienhaus, StuttgartSprecherin : Johanna NiedermüllerManISBN 978-3-12-556021-5 183125560215 InhaltStadtplan (Ausschnitt)PersonenKapitel 1Kapitel 2Kapitel 3Kapitel 4Kapitel 5Kapitel 6Kapitel 7Kapitel 8Kapitel 9Kapitel 10So sagt man in WienDas gibt es bei uns!Fragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnFragen und Aufgaben zum gesamten TextLösungenBildquellen111618212223252730313234434648  PersonenEva Häjkova, 21 Jahre alt, sehr begabteBalletttänzerin. Sie kommt aus Prag und möchtein Wien die Schule von Inge Neururer besuchen.Außerdem möchte sie in einem Film mitspielen. Anna Lassacher, 22 Jahre alt undauch Balletttänzerin. Sie will aber Medizin studieren.Sie ist eine gute Freundin von Eva, sehr nett undkameradschaftlich. Inge Neururer, 38 Jahre. Sie ist Ballettlehrerinund hat eine eigene berühmte Schule. Sie istsehr diszipliniert und streng, aber trotzdemmütterlich und fürsorglich. Inge Neururer hatgute Kontakte zur Filmbranche. Regina Schlick, 24 Jahre alt. Sehr ehrgeizig und bisherbeste Tänzerin bei ‚Neururer‘. Sie ist sofort eifersüchtigauf Eva. Tobias Hinterseer, 26 Jahre alt, Freund vonRegina. Macht keinen sympathischen Eindruck.Scheint Probleme mit sich und der Welt zuhaben. Konstantin Reuter, 43 Jahre alt. Er ist ein erfahrener Regisseur mitKennerblick.Jens Winzerer, 24 Jahre alt, arbeitet als Kameramann bei derArri-Film-AG. Er ist freundlich und sehr engagiert. Jens hat sich aufden ersten Blick in Eva verliebt.7 Deutschordenshaus110„An Gleis eins: Es fährt gleich ein der Supercity 10.57 Uhr ausPrag!"„Na endlich!" Anna ist ganz aufgeregt.Sie freut sich sehr auf das Wiedersehen mit ihrer Freundin Eva. Ihrebeiden Mütter sind Deutsche und alte Freundinnen, und so kennensich die Töchter eben auch schon sehr lange.Der Zug hält im Südbahnhof, und Eva steigt als eine der Ersten aus.Sie weiß, dass sie erwartet wird. Sie hält Ausschau nach Anna.„He, ... hallo ... hier bin ich, Eva!" Anna saust auf ihre Freundin zuund wenig später liegen sie sich in den Armen.„Endlich bist du da, meine beste Freundin! Wie geht's?"8 Ausschau halten nach jemanden suchen - 9 sausen sich sehr schnell bewegen 1015202530„Leiwand!", sagt Eva und grinst schelmisch.„Ah, dass du das nicht vergessen hast!" Annalacht. „Kannst du nochmehr Wienerisch?"„Nein, das war’s auch schon. Leider!"„Du, was meinst, erst ins Hotel oder magst glei an Kaffee?" Annaschaut ihre Freundin fragend an.„Ehrlich gesagt, lieber erst mal ins Hotel ... den Koffer loswerden,ein bisschen ‚frisch machen‘ und so ..."„Okay!" Anna nickt verständnisvoll. „Dann gehen wir am bestengleich zum Taxistand. Komm, hier entlang durch die Halle."Sie finden gleich ein freies Taxi, und der Taxifahrer verstaut EvasGepäck im Kofferraum.„Wo bist’ denn überhaupt untergebracht?", fragt Anna.„Im Deutschordenshaus!"„Ah, gut. Dort ist eine Übernachtung, soviel ich weiß, gar nicht soteuer und zentral liegt'’s auch noch."„Ja, und selbst Mozart hat dort anno 1781 schon einmal über-nachtet", sagt Eva stolz.„Du bist ja richtig gut informiert, dafür, dass du gar nicht in Wienlebst", wundert sich Anna.„Na, eben darum!", meint Eva.„Wo woins denn bitschee hin, die Damen?" Der Taxifahrer wirdungeduldig.„In die Singerstraße 7", antwortet Anna schnell.Sie fahren auf der Prinz-Eugen-Straße Richtung Zentrum. DerVerkehr ist um diese Zeit sehr dicht. Es geht nur schleppend voran.„Jessas, de Bim aa no!", schimpft der Taxifahrer vor sich hin.Und plötzlich schert auch noch der Vordermann ein und zwingt dasTaxi zu einer scharfen Bremsung.„Heast ... vakräu di mit deiner Tschesn!" Der Taxifahrer droht demAutofahrer mit der Faust.1leiwand gut, sehr gut - 1 schelmisch belustigt - 5 glei an gleich einen - 9 verständnisvoll vollerVerständnis - 11 verstauen etwas gedrängt unterbringen - 13 untergebracht sein im Hotel wohnen- 22 wo woins wo wollen Sie - 22 bitschee bitte (schön) - 23 ungeduldig nervös - 26 schleppendlangsam - 27 Jessas Mein Gott - 27 de Bim die Straßenbahn - 27 aa no auch noch - 28 einscheren indie Spur fahren - 28 Vordermann der Wagen, der vor einem fährt - 30 heast hör mal - 30 vakräu dimach, dass du wegkommst - 30 Tschesn altes Auto „Mensch, der hat aber ein Temperament", flüstert Anna Eva zu.„Ja, das kann man wohl sagen, hoffentlich ..."Endlich sind sie vor dem Deutschordenshaus angekommen.„Anna, ich bring schnell meinen Koffer aufs Zimmer und dannkönnen wir ein wenig durch die Stadt bummeln. Einverstanden?"„Ja, ich warte hier an der Rezeption auf dich!"1flüstern leise sprechen - 5 bummeln ohne Eile spazieren gehen10 Stephansdom von außen und von innen / Mittelschiff©„So, jetzt kann's losgehen!", meint Eva und strahlt.„Wollen wir uns zuerst den Stephansdom anschauen, wir sind hierganz in der Nähe?", fragt Anna.„Ja, gute Idee!"5 Anna öffnet die Tür, und sie gehen in den Dom hinein.10„Ganz schön mächtig. Hier fühlt man sich richtig ... klein ... Und alldiese Pracht", staunt Eva.„Ja, dieser Dom ist Österreichs bedeutendstes gotisches Bauwerk."Sie schauen sich noch die ‚Dienstbotenmadonna‘ und den ‚Zahn-wehherrgott‘ an. Dann gehen die beiden wieder nach draußen.1 strahlen ein fröhliches Gesicht machen - 9 Dienstbotenmadonna Figur, die eine Magd zeigt, die zuUnrecht wegen Diebstahls angeklagt war - 9 Zahnwehherrgott Halbfigur, die Schmerzen ausdrücktund der Sage nach Spötter mit Zahnweh straft11 1015„Schau mal Eva, hier gegenüber, das Haas-Haus! In den großenGlasfenstern kannst du den Dom sehen, er spiegelt sich da drin.So hast du unseren Steffl mehrfach, besonders mit den schönenbunt glasierten Dachziegeln und ...", schwärmt Anna. „Was bedeutet denn Steffl?"„so nennen die Wiener liebevoll ihren Stephansdom."Anna zieht Eva, die sich gar nicht von dem Anblick lösen kann, amÄrmel weiter.„Wo gehen wir denn jetzt hin?", fragt Eva.„Weil du ja vorhin schon von Mozart gesprochen hast, gehen wirgleich um die Ecke in die Domgasse."„So, meine liebe Eva, hier stehst du jetzt vor der einzigen, alsGedenkstätte erhaltenen Mozart-Wohnung in Wien ... Er war einGehetzter: In Wien hat er sage und schreibe zwölf Quartiere in nurzehn Jahren gehabt!"„Oje, der Arme! Heißt dieses Haus nicht auch Figarohaus?"„Ganz genau! Bravo!" Anna ist beeindruckt. „In diesem Domizil hater die Oper ‚Figaro‘ komponiert."4 schwärmen ganz begeistert von etwas oder jemandem sprechen - 14 ein Gehetzter eine Personohne Ruhe - 14 sage und schreibe tatsächlich, wahrhaftig12 1015 Untergehakt bummeln die beiden weiter, die Kärntner Straßeentlang.2 z   „Also, diese Geschäftsstraßen sehen ja mittlerweile fast überallgleich aus", kommentiert Eva.„Da hast du Recht! Und deshalb gehen wir jetzt ins Museum."Eva schaut ein wenig irritiert, denn auf einen Museumsbesuch hatsie eigentlich gar keineLust.„So, da wärn wir!" Annaöffnet die Tür.„Aber ...!"„Hier gibt's jetzt ersteinmal einen Kaffee undKuchen." Anna lacht überEvas erstauntes Gesicht.„Dieses ‚Museum‘ ist einbekanntes ‚Kaffeehaus‘ ...na, ein Cafe halt." 6 irritiert verwundert13 1015202530Sie setzen sich an einen freien Tisch. Eva sieht sich um. Die Leutelesen Zeitung, unterhalten sich angeregt ... überwiegend jungesPublikum.„Bitschee, die Damen?", fragt ein Kellner.„Ich hätte gern einen ‚Verlängerten‘ ... und ein Stück ‚Sacher‘."„Das nehme ich auch", sagt Eva schnell.„Was bekomme ich denn jetzt eigentlich?", fragt sie Anna, nachdemder Kellner weggegangen ist.Anna kichert. „Ein ‚Verlängerter‘ ist ein ‚Schwarzer‘ mit Wasserverdünnt."„Äh, ... und was ist ein ‚Schwarzer‘?", will Eva wissen.„Das ist bei uns hier in Wien ein starker schwarzer Kaffee, praktischein Mokka ... Und Sachertorte kennst du doch, oder?"„Ja, klar!", antwortet Eva ein bisschen eingeschnappt.„Ich bin doch nicht blöd ...", denkt sie für sich.Der Kellner kommt recht schnell mit ihrer Bestellung, und diebeiden genießen still ihren Kaffee und ihren Kuchen.„Du, Anna ...", sagt Eva nach einer Weile, „kann ich dich was fragen... wie ist denn die Neururer so?"„Super!", antwortet Anna spontan. „Sie ist sehr streng ... o ja! Abersie ist auch sehr fürsorglich und nett und hilfsbereit ... Sie will haltdas Beste aus ihren Mädelsmachen ..., dass sie bei derOper unterkommen oderbesser noch beim Film."„Ich habe gehört, dasssie einem dabei auchsehr behilflich sein kann.Stimmt das?"„Ja, sie hat wirklich guteKontakte zum Fernsehenund zur Filmbranche",erklärt Anna. 9 kichern leise und mit hoher Stimme lachen - 13 Sachertorte eine dunkle Schokoladentorte mitetwas Marillenmarmelade und einer dunklen Schokoladenglasur (siehe S. 33) - 14 eingeschnapptbeleidigt - 21 fürsorglich jemand ist liebevoll um das Wohl von jemandem bemüht14 101520„Und was genau bedeutet ‚streng‘?", fragt Eva besorgt.„Sie verlangt sehr viel Disziplin. Bestimmte Figuren werden halt sooft geübt, bis sie perfekt ‚sitzen‘."„Damit habe ich kein Problem. Das kenne ich von unserer Schule."Eva ist erleichtert.„Und ... Anna, du hast kein Problem damit, dass wir beide jetztsozusagen Konkurrentinnen sind?"„Nein, absolut nicht. Außerdem ... ich habe einen Studienplatz inMedizin, ab Winter, und das Tanzen wird ein Hobby, kein Beruf",erzählt Anna lächelnd.„Das wusste ich janoch gar nicht. Fantastisch! Dann hat sich ja deinTraum erfüllt. Und vielleicht erfüllt sich meiner auch, wenn ich ...",träumt Eva vor sich hin.„Klar! Du wirst die Hauptrolle bekommen und ... Tanzen ist dochdeine Leidenschaft! Das merkt jeder sofort." Anna schaut ihreFreundin aufmunternd an.„Meinst du wirklich?" Eva ist nicht sicher, ob ihre Freundin Rechthat.„Du wirst sehen, morgen lernst du die anderen kennen und kannstvergleichen."1 besorgt voller Sorge - 16 aufmunternd jemandem Mut machen15 N©)10152025„UndPosition eins, rechter Fuß: Point, Flex, PointFlex...denRückengerade, das Kinn oben, meine Damen und jetzt Plie, Releve." IngeNeururer ist noch nicht zufrieden mit ihren Mädchen. Sie klatschtin die Hände:„Bitte, mehr Disziplin ...Noch einmal: Position eins,rechter ..." Es klopft.„Ja, bitte? ... Ah, gutenTag Anna, und Sie habenauch gleich unsere Neuemitgebracht ... KommenSie ruhig näher. Herzlichwillkommen!" Inge Neu-rurer gibt Eva die Hand.„Meine Damen, darf ichIhnen vorstellen: Das istEva Häjkovä. Sie kommtaus Prag. Sie möchte mituns tanzen und an dieser Ausschreibung teilnehmen für die Rollein dem Film, äh, wie heißt der noch gleich ...?"„Kommissar Brandner auf der Jagd nach dem weißen Gold",antworten die Mädchen schon fast wie im Chor.Sie begrüßen Eva mit „Hallo!" und „Servus!" und lächeln siefreundlich an. Nur ein Mädchen schaut ziemlich böse.„Ich sehe, Sie sind schon umgezogen. Dann tanzen Sie uns doch einpaar Schritte vor, Eva", meint Frau Neururer.Eva stellt sich in Position und tanzt eine Choreographie, die sie sichfür diesen Moment ausgedacht hat. Am Ende steht sie in der viertenPosition und verneigt sich vor den anderen. 1 Point gestreckter Fuß - 1 Flex angewinkelter Fuß - 2 Plie kleiner Knicks - 2 Releve auf den Ballenstehend - 19 die Ausschreibung wie eine Anzeige für eine neue Stelle - 21 der Kommissar Dienst-grad bei der Polizei (Kriminalbeamter)16 1015„Sehr gut, außergewöhnlich! Diese Leichtigkeit!", ruftInge Neururer,die normalerweise sehr zurückhaltend mit Komplimenten ist.Die meisten Mädchen klatschen Beifall, aber einigen sieht mandeutlich an, dass sie neidisch sind.„So, meine Damen, jetzt alle noch einmal: Position eins ..."Später im Umkleideraum kommen ein paar Mädchen auf Eva undAnna zu: „Was meint ihr, wollen wir heute Abend ein bisschenausgehen? Seid’s dabei?"„Wo soll’s denn hingehn?", fragt Anna.„Na, die Eva ist doch neu in Wien ... Also geht's zum Prater, insRiesenrad und Wien von oben genießen!", antwortet Regina, dievorher gar nicht so freundlich geschaut hat. „Ich muss nur nochschnell telefonieren ..."Kurze Zeit später sind alle umgezogen und Regina winkt mit ihremHandy: „Also auf geht's ... gemmal"Sie nehmen die Ul zum Praterstern.1 außergewöhnlich sehr besonders - 2 zurückhaltend sein etwas nicht oft tun - 2 das Kompliment, -eLob - 4 neidisch sein unzufrieden sein, dass eine andere Person etwas kann, was man selbst nichtkann - 8 seid’s seid ihr - 11 genießen Freude an etwas haben - 15 gemma gehen wirEr 10 „Schau mal Eva, ist das nichtwunderschön? So viele Lichter!"Anna stupst Eva ein bisschen indie Seite. Siehatganzin Gedankenversunken vom Riesenrad aushinuntergeschaut.„Ja, wunderschön!", flüstert Eva.Es ist mittlerweile schon fast zehnUhr abends. Und nach einemBummel über den Prater miteinem kleinen Imbiss, viel Spaß4 in Gedanken versunken verträumt - 11 der Imbiss kleine Mahlzeit18 Riesenrad im Prater 1015202530und einem gewonnenen Teddybären war die Fahrt im Riesenradder absolute Höhepunkt.„Wir sind jetzt 65 Meter hoch, wisst ihr das?", kreischt Maxi, einesder Mädchen aus dem Ballett, ganz begeistert.„Hilfe, mir wird schwindelig!", ruft Regina, die die Höhe gar nichtgut verträgt. Sie ist schon ganz blass.„Hoffentlich sind wir bald wieder unten ...!"„Ah, das dauert noch, ... wir bewegen uns pro Sekunde nur 75 cmweiter, das Dinghat schließlich schon ein paar Jahre aufdem Buckel:Es wurde 1898 errichtet für das 50-jährige Regierungsjubiläum vomKaiser Franz", erzählt Maxi weiter. Sie ist stolz auf ihr Wissen.„Ach, hör schon auf, davon geht’s mir erst recht nicht besser!",erwidert Regina genervt. Sie ist jetzt echt sauer.Irgendwann ist die Fahrt zu Ende und die Mädchen steigen aus.Maxi und ein anderes Mädchen haken Regina unter, denn es gehtihr wirklich nicht gut.Anna folgt ihnen, Eva bleibt stehen und schaut sich noch einmaldas große Riesenrad von unten an. Sie sieht nicht den Mann in demschwarzen Kapuzenhemd,der ganz zielstrebig aufsie zukommt. Als er aufgleicher Höhe mit ihr ist,rempelt er sie an und stelltein Bein so, dass sie darüberfallen muss.Zum Glück dreht Annasich in dem Moment umund kann Eva geradenoch auffangen, bevor siegestürzt wäre. 3 kreischen laut und schrill schreien - 5 schwindelig wenn sich alles dreht im Kopf - 6 blass weißim Gesicht - 9 ein paar Jahre auf dem Buckel haben alt sein - 10 errichten (auf)bauen - 10 das Re-gierungsjubiläum Feier, weil jemand eine bestimmte Zeit an der Macht ist - 13 erwidern antworten- 13 genervt verärgert - 13 sauer sein verärgert, wütend sein - 20 zielstrebig direkt19 10„He ..., Sie Rüpel ... Sie, was machen Sie denn da?", ruft Anna demMann hinterher. Er verschwindet ganz schnell in der Dunkelheit.Maxi hat den Vorfall auch gesehen und sagt zu Regina: „Sag mal, derTyp ... der sah aus wie dein Tobias?"„Mein Tobias? Ja, spinnst jetzt? Was soll der denn hier?", schimpftRegina.„Schon gut ... Mir ist ja nichts passiert!", beschwichtigt Eva dieanderen.„Lasst uns nach Hause gehen, es ist schon spät und morgen ist jawieder Training." Mit diesen Worten nimmt Anna Eva am Arm undsie gehen Richtung Ausgang.1 der Rüpel Mann, der sich schlecht benimmt - 3 der Vorfall Ereignis - 5 spinnen verrückt sein -7 beschwichtigen beruhigen20 10152025„Uff, das reicht für heute. So ein hartes Training hatten wir schonlange nicht mehr", meint Anna.„Ja, mir tut auch alles weh ... Ah, wo ist nur mein Bett?", fragt Maxiund lacht.„Dir scheint das ja alles gar nichts auszumachen?!", sagt Regina zuEva. Ihr Blick ist dabei nicht gerade freundlich.„Ja, ... äh, nein, nicht wirklich. Ich bin hartes Training gewöhnt ...Und mir macht Tanzen einfach Spaß. Es strengt mich nicht an",antwortet Eva.„Strengt mich nicht an!", äfft Regina Eva nach. „So eine Angeberin!",sagt sie leise, aber dennoch hörbar, zu den anderen Mädchen.„Alle mal herhören!", ruft Frau Neururer. „Unser Training war hart,wie Sie ja alle bemerkt haben ..."Ein allgemein zustimmendes Gemurmel ist die Antwort.„Und.deshalb...", Inge Neururer machteine Pause, um dieSpannungzu erhöhen, „... gibt es heute Abend zur Belohnung und als kleinenEinstand für Eva ein gemeinsames Essen. Wir treffen uns um 20 Uhrim ‚Schweizer‘. Freunde sind willkommen."Sofort greifen Maxi und Regina nach ihren Handys.Im ‚Schweizerhaus‘ essen einige Mädchen nur eine Krautsuppe,auch Eva. Andereessen Wiener Schnitzelmit Pommes frites.Tobias, ReginasFreund,trinkt dazu mehr alsein Krügel Bier. FrauNeururer bestellt nureinen Heurigen undein Mineralwasser. 8 anstrengen sehr müde machen - 10 nachäffen nachmachen - 10 die Angeberin Person, die gerneerzählt, was sie alles kann - 14 das Gemurmel wenn viele Personen leise sprechen - 16 die Belohnungwas man bekommt, wenn man etwas gut gemacht hat - 17 der Einstand eine kleine Feier, wenn manneu an einem Arbeitsplatz ist - 22 Wiener Schnitzel s. S. 32 - 28 der Heurige frischer, neuer Jahreswein21 101520„Entschuldigung!", sagt Eva. Sie kommt am nächsten Morgen einehalbe Stunde zu spät zum Training. „Aber mir geht es heute garnicht gut!"„Ja, das sieht man, Mädel! War etwas mit Ihrem Essen gesternAbend nicht in Ordnung?" fragt Frau Neururer besorgt.„Ich weiß nicht ..." Eva zuckt mit den Schultern. Im Augenwinkelsieht sie noch, wie Regina ein kleines böses Grinsen im Gesichthat.„Wird’s denn trotzdem gehen?",will Inge Neururer wissen.„Ja, ... irgendwie schon." Evanickt.„So, meine Damen!", ruft dieLehrerin die Mädchen zur Ord-nung. „Morgen wird es ernst,denn da kommen die Herren vomFilm - der Regisseur und seinKameramann - und suchen aus!"Sofort konzentrieren sich dieTänzerinnen nur noch auf ihrTraining. 6 mit den Schultern zucken die Schultern kurz und schnell nach oben ziehen, weil man etwas nichtweiß - 7 das Grinsen auf eine bestimmte Weise lächeln (z.B. böse, fröhlich)22 aHeldenplatz und Neue Hofburgof10„Also, ich stell’ mir die Szene folgendermaßen vor: UnserePrimaballerina tanzt auf dem Heldenplatz vor der Neuen Hofburg.Du gehst dann mit deiner Kamera in die Totale und bleibst nah anihr dran", erklärt der Regisseur Konstantin Reuter. Er sitzt im Autoneben seinem Kameramann Jens Winzerer.„Ist denn schon klar, wer ...?", fragt Jens.„Nein, nein, ... das müssen wir noch entscheiden", antwortetKonstantin Reuter genervt. Er will sich in seinen Gedanken jetztdurch solche Fragen nicht stören lassen.„Also weiter in der Szene: Die anderen Balletttänzerinnen tanzenum sie herum. Die Musik spielt: ‚Wien, Wien, nur du allein ...‘ Und2 die Primaballerina erste Tänzerin in einem Ballett - 11 „Wien, Wien ..." siehe Seite 3223 1015dann ... Action ... kommt unser Held, der Brandner, mit seinerHarley an und rast an unserer Primaballerina vorbei ... ganz knapp... über den Heldenplatz ..."„Klar!", sagt Jens automatisch.„Dann laufen die Mädchen auseinander, sie schreien laut, ... erüberschlägt sich und ... Cut. Das wird super, ja, echt super ...",bestärkt Konstantin sich selbst.IN „Und dann wird sie, ich meine die Primaballerina, die‚Assistentin‘ vom Brandner und hilft ihm bei der Suche nach demHeroindealer?", fragt Jens.„Genau! Wir suchen also eine Tänzerin mit schauspielerischemTalent ... hübsch, fotogen ... Wir machen eine Unbekannte zumStar. Das ist die Idee!" Der Regisseur ist sehr zufrieden mit sich.„Ah, hast du alles dabei, Kamera, Beleuchtung...?", fragt Konstantin,als er aus dem Auto steigt.„Sorry, hab’ ich alles vergessen, Boss!", antwortet Jens mit einemGrinsen und hält seinem Chef die Tür zum Ballettstudio auf.2 Harley Motorrad - 2 rasen sehr schnell fahren - 6 Cut im Film, Ende einer Szene - 10 HeroindealerPerson, die mit Drogen handelt - 14 Beleuchtung Lampen24 en»30öAls sie den langen Flur entlanggehen, kommt ihnen ein jungerMann im dunklen Kapuzenhemd entgegen. Er kam gerade auseinem der Räume. Er hat es sehr eilig.„Was macht denn ein Mann hier?", wundert sich Jens. Er drehtsich um und liest, was auf der Tür steht. „... Und dann noch in derGarderobe???"„Ah, ... hallo!" Frau Neururer kommt auf die beiden zu. „Die Herrenvon der Arri-Film-AG. Ich bin Frau Neururer, die Leiterin derBallettschule. Guten Tag!"„Guten Tag! Konstantin Reuter, Regisseur, und das ist Jens Winzerer,unser Kameramann."„Sie müssen entschuldigen, aber meine Mädels sind noch kurz inder Pause, sie kommen aber in spätestens zehn Minuten."„Das ist perfekt! Dann kann ich mir den Raum und die Beleuchtungansehen und überlegen, wo die Kamera am besten steht ... Ich holeschon mal die notwendigen Sachen aus dem Auto ...", sagt Jens.Als er gerade die Eingangstür öffnen will, kommt ihm eine Gruppeschwatzender und lachender Mädchen entgegen.„Wow ..., ist die aber hübsch!Dunkle Haare, dunkle Augen.Super Figur!" Er dreht sich nachEva um. „Hoffentlich wird die’s!",denkt er.Ungefähr eine Viertelstundespäter hat Jens alles für dieProbeaufnahme vorbereitet. Einpaar der Mädchen sind auchschon umgezogen und warten,unter ihnen eine sehr nervöseRegina.„Autsch, aua ...!" Ein sehr lauter Schrei kommt aus der Garderobe.Alle laufen schnell dorthin. 4 sich wundern sich fragen - 6 die Garderobe Raum, in dem man sich umzieht - 18 schwatzensinnlose Dinge sagen25 10„Oh, nein, doch nicht die Hübsche!", denkt Jens spontan, als er Evaam Boden sitzen sieht. Ihr rechter Fuß blutet stark.„Ach, du liebe Güte! Was ist denn hier passiert? Eva, ... !" FrauNeururer kommt und beugt sich über Evas rechten Fuß.„Einen Arzt, schnell!", ruft Inge Neururer. Anna holt schnell ihrHandy und ..."Zehn Minuten später ist der Arzt da. Er untersucht Evas Fuß.„Ah, Glück gehabt, Mädchen. Die Wunde ist nicht so tief, wie sieaussieht. Ich verbinde jetzt die Wunde und gebe Ihnen noch einSchmerzmittel ...", beruhigt der Arzt Eva. Die nickt.„Wird sie tanzen können?", fragt Inge Neururer.„Ich denke schon ...Was meinen Sie denn selbst?" Der Arzt schautEvaan.„Ich versuche es auf alle Fälle!", sagt Eva entschlossen.3 Ach, du liebe Güte! hier: Ausruf des Erschreckens - 8 die Wunde Verletzung26 10202530„Das ist bestialisch!" Jens hält Evas Ballettschuh in der einen Hand,in der anderen hält er einen Glassplitter. Er ahnt Böses.„Sehen Sie, hier!", sagt Jens und hält den Splitter hoch. „Der warin der Spitze von EvasSchuh!"„Also ... nein! ... Wermacht denn so etwas?!"Frau Neururer ist ganzentsetzt und schaut ihreMädchen der Reihe nachan.„Als Herr Reuter undich vorhin den Flurentlanggingen, kam unsein Kerl entgegen - imKapuzenhemd. Er wollteabsolut nicht gesehen werden", erzählt Jens.„Ja, das ist doch dein Tobias, Regina! Der trägt doch nur so was!",ruft Maxi spontan dazwischen.„Halt die Gosch’n ...!", fährt Regina sie an.„Moment mal! Was wollen Sie damit sagen? Hier war ein Mann inunserer Schule?", will Inge Neururer ganz aufgeregt wissen.Jens erzählt weiter: „Also, der junge Mann kam ganz offensichtlichaus der Garderobe hier ..."„Ja, das kann ich bestätigen", unterbricht ihn Konstantin Reuter.„Die Mädchen waren ja noch in der Pause, ... er hatte Zeit und ...er war allein, ... er konnte an die Fächer und diesen Splitter in allerRuhe ...", fährt Jens fort.„So 'was wird der Tobi nie, nie tun! Niemals!" Regina ist totalaufgeregt. „Außerdem, ... er kommt gleich, ... er wollt’ zuschauen,da können’S ihn gleich fragen, dann werden’S ja sehen! Des is aNetter!" Regina kommen jetzt die Tränen. 1 bestialisch grausam, unmenschlich - 2 ahnen etwas nicht genau wissen, vermuten - 9 entsetztschockiert - 20 die Gosch’n Mund - 25 bestätigen auch sagen, zustimmen27 1015202530„Wenn man vom Teufel spricht ...", sagt Anna. „Schau, da ist erschon, der Tobias!" Alle drehen sich zur Tür.Tobias schaut in die Runde. Er sieht Jens mit der Scherbe in derHand und Konstantin Reuter und ... läuft weg.„Tobias, ... bleib da! Du hast doch nichts zu verbergen ... oder?!",ruft ihm Regina total verzweifelt hinterher.Jens läuft hinter dem flüchtenden Tobias her. Konstantin Reuterebenfalls.Schon ein paar Minuten später kommen sie zurück - Jens Winzererund Konstantin Reuter halten Tobias fest. Der hat den Blick gesenktund schaut niemanden an.„Ich glaube, unser Freundhier hat einiges zu erzählen:Na, los, rede!" Jens ist richtigsauer.„Ich ... war’s!", sagt Tobias soleise, dass es kaum jemandverstehen kann.„Was?", rufen ein paar derMädchen und auch FrauNeururer.„Ich ... war das alles!", flüstertTobias. „Ich hab’ versucht,die Eva zu ... na, da im Prater... Ich hab’ ihr was ins Essengetan, beim ‚Schweizer‘ ... und, ja, ich hab’ auch die Glas..." Weiterkommt er nicht.„Ja, aber warum denn ... WARUM?", fragen fast alle gleichzeitig.„Na, wegen meiner Spielschulden!"„Wegen Ihrer Spielschulden?" Inge Neururer ist entsetzt.„Ich hab’ gedacht, wenn die Regina ..., na, wenn die Regina dieHauptrolle in diesem Film da kriegt ... dann gibt sie mir was vondem Geld und ..." 1 Wenn man vom Teufel ... jemand, über den man gerade gesprochen hat, kommt - 5 verbergennicht zeigen wollen - 10 den Blick senken auf den Boden schauen - 28 gleichzeitig zur selben Zeit -29 Spielschulden Schulden, die jemand hat, weil er beim Spiel verloren hat28 „Ja, Tobias! Bist denn komplett narrisch worden?!" Regina kannnicht glauben, was sie da hört.„Ich hab’ gedacht, ich tu dir an Gefallen. Du hast so hart trainiertund dann diese ..., diese Neue da, die nimmt dir alles weg ...!"„Mensch, Tobias! Ja, ich war neidisch, ... ich war auch eifersüchtig,aber ich würd’ doch nie, ich hätt’ nie ...!" Regina Schlick verlässtschluchzend die Garderobe.1 narrisch verrückt - 5 eifersüchtig wenn man so sein möchte wie eine andere Person -7 schluchzend laut und heftig weinend29 %©,„Gut, dass wir das Vortanzen um einen Tag verschoben haben!",sagt Frau Neururer zu Konstantin Reuter. Beide schauen begeistertden tanzenden Mädchen zu. „Eva geht es wieder gut, wie man sieht. Regina hat sich beruhigt und5 Tobias... naja... der geht uns eigentlich nichts an." Frau Neururerlächelt.„Ja, einSchockfür die Regina, aber... zumindesthatersich hinterherentschuldigt", meint Konstantin Reuter. Er schaut zu Jens hinüber.Der ist ganz konzentriert hinter seiner Kamera.10 „Na, wen er wohl favorisiert?", fragt sich Konstantin Reuter. „Hm ...ich kann's mir eigentlich denken."In dem Moment schaut Jens zu ihm herüber, beide lächeln. Sieschauen in die gleiche Richtung. Ihre Entscheidung steht fest: EVA!10 favorisieren vorziehen, lieber mögen30 So sagt man in Wienaanode Bimbitscheegemmaglei andie Gosch’nheastleiwandnarrischSeid’s dabei?Tschesnvakräu diWo woins ...?Eigene Notizenauch nochdie Straßenbahnbitte (schön)gehen wir (lass uns gehen)gleich einender Mundhör malgut, sehr gutverrücktMacht ihr mit? / Seid ihr dabei?altes Automach, dass du wegkommstWo wollen Sie ...?31 Das gibt es bei uns!©®32Wien, du Stadt meiner Träume (Refrain)Wien, Wien, nur du alleinSollst stets die Stadt meiner Träume sein!Dort, wo die alten Häuser stehn,Dort, wo die lieblichen Mädchen gehn!Wien, Wien, nur du alleinSollst stets die Stadt meiner Träume sein!Dort, wo ich glücklich und selig bin,Ist Wien, ist Wien, mein Wien!Rudolf Sieczynski (1914)Wiener Schnitzel mit Pommes frites Guten Appetit! Verschiedene KaffeespezialitätenSchwarzer: starker schwarzer Kaffee (Mokka)Verlängerter: Schwarzer (oder Brauner) mit Wasser verdünntBrauner (großer oder kleiner): Schwarzer mit MilchMelange: Kaffee mit aufgeschäumter MilchEinspänner: Doppelter Mokka mit viel Schlagobers (Sahne) -im Glas serviertFiaker: Kaffee mit einem Schuss RumUnd dazu ein Stück Sachertorte! 33 Fragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnKapitel 11 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.1. Eva und Anna sind Freundinnen.Sie kennen sich überA ihre Mütter IB_ die Ballettschule IC einen tschechisch-österreichischen Austausch2. „Leiwand" ist österreichisch für A esgehtso IB sehrgut IC leidend I2 Wie ist der Taxifahrer? Welche Adjektive passen?freundlichhilfsbereitcholerischunhöflichgelassenhektischgesprächigunterhaltsamO000000034 3 Antworten Sie.a1. Was ist das Deutschordenshaus? Ei 52. Woliegt es? H R3. Was war dort 1781?   Kapitel 21 Wie ist der Weg der beiden Freundinnen durch die Stadt?1. Wie ist die richtige Reihenfolge?Cafe Museum IKärntner Straße IStephansdom IFigarohaus IDeutschordenshausHaas-Haus2. Notieren Sie. Verwenden Sie folgende Wörter.dann ® später « zuerst e zum Schluss e danachVom Deutschordenshaus aus gehen sie zuerst...      35 2 Ergänzen Sie.1. Der Stephansdom ist ein sehr Bauwerk derGotik.2. Auf Evas Frage antwortet Anna ‚ dass FrauNeururer als Lehrerin sehr gut ist.3. Das Cafe Museum ist für seine guteAtmosphäre und die große Auswahl an Kaffee.4. In diesem Cafe verkehren junge Leute.5. Frau Neururer ist äußerst ‚wenn es darumgeht, ihren Ballettschülerinnen eine Stelle zu besorgen.6. Der Stephansdom heißt im Volksmund auch„Steffl".überwiegend ® bedeutend ® bekannt ® hilfsbereit + liebevoll e spontan 3 Antworten Sie.1. Was machen Eva und Anna im„Museum"?  2. Was kann man dort noch machen? 3. Was ist ein „Verlängerter"?36 Kapitel 31 Antworten Sie.1. Was machen die „Mädchen" gerade,als Eva und Anna in die Ballettschulekommen? 2. Wie heißt der Film, in dem alle mitspielen wollen?3. Was für eine Art Film könnte das sein? Kapitel 41 Finden Sie die richtige Antwort.1. Es ist 65 Meter hoch und von dort hat man einen wunderschönenBlick auf Wien. Was ist das? 2. Wo kann man Teddys „gewinnen", einen Imbiss bekommen, sichvergnügen und vieles mehr? 3. Wer könnte den „Anschlag" auf Eva verübt haben? Was vermuten Sie? 4. Welchen Grund könnte die Person haben? 37 Kapitel 51 Wer sagt das? Frau Neururer (N), Eva (E), Anna (A), Maxi (M) oderRegina (R)? Kreuzen Sie an.jan. „Das reicht für heute.". „So ein hartes Training hatten wirschon lange nicht mehr.". „Mir tut auch alles weh.". „Alle mal herhören!". „Strengt mich nicht an!". „Wo ist nur mein Bett?". „Ich bin hartes Training gewöhnt.". „Heute Abend gibt es zur Belohnung ...ein gemeinsames Essen.". „So eine Angeberin!"10. „Mir macht Tanzen einfach Spaß."oo nom a» w DDo0on 0nonooo 0O=000 000000 0 >»0on 0ono00 02000 000000 O0»u0oo 000000 0O>  2 Antworten Sie.1. Wo trifft sich dieBalletttruppe nachdem Training?  2. Was isst Frau Neururer? 3. Wer ist außer den Mädchen auch dabei? 38 Kapitel 61 Was ist richtig? Kreuzen Sie an.Eva geht es nicht gut.A Sie hat zu viel trainiert. IB Evahat am gestrigenAbend im ‚Schweizerhaus’zu viel Alkohol getrunken. IC Möglicherweise war mitdem Essen etwas nicht in Ordnung. I 2 Was wird für den nächsten Tag erwartet?Kapitel 7 1 Wie soll die Filmsequenz ablaufen? Wie ist die richtige Reihenfolge?Die Mädchen laufen auseinander.Brandner überschlägt sich.Die Mädchen schreien laut.Die Mädchen tanzen um die Primaballerina herum.Die Primaballerina hilft Brandner bei der Suchenach dem Heroindealer.Die Musik spielt „Wien, Wien, nur du allein ..."Brandner kommt mit seiner Harley an.Die Primaballerina tanzt auf dem Heldenplatz.g000 DO00ao© Kapitel 81 Richtig (&) oder falsch (8)? Kreuzen Sie an.1. Jens und Konstantin kommt ein Mann in dunklemKapuzenhemd entgegen.2. Die Balletttänzerinnen trainieren gerade.3. Frau Neururer und die Mädchen begrüßen die beiden Männer.4. Jens hat noch Zeit zu überlegen, wo die Kamera ambesten steht.5. Jens holt die Sachen aus dem Auto.6. Evakommt Jens allein entgegen.7. Jens findet Regina besonders hübsch.2999999999999992 Finden Sie die richtige Antwort.1. Was passiert in der Garderobe? 2. Was denkt Jens?3. Was sagt der Arzt?4. Wie reagiert Eva?  40 Kapitel 91 Was meint Jens mit „bestialisch"?A Dass man in solchenspitzen Schuhen tanzenmuss.B Dass jemand einenGlassplitter in die Spitzedes Schuhs getan hat.C Dass in der GarderobeGlassplitter herumliegen. 2 Antworten Sie.1. Wie reagiert Frau Neururer, alssie den Glassplitter sieht? 2. Warum ist Regina so verzweifelt?  3. Warum hat Tobias das getan?41 Kapitel 10 1 Was meinen Sie? Notieren Sie.1. Was ist mit Tobias passiert? 2. Warum lächeln Jens und Konstantin, als sie sich ansehen? 42 Fragen und Aufgaben zum gesamten Text1. Eva und Anna sind in Wienunterwegs. Welche „Plätze"liegen etwas außerhalb vomZentrum?Notieren Sie.  Prater e Kärntner Straße « Stephansdom « Südbahnhof ® Haas-Haus ®Schweizerhaus ® Heldenplatz ® Figarohaus » Riesenrad  2 Was passiert wann? Wie ist die richtige Reihenfolge?T Ein paar Mädchen besuchen den Prater.[] Die Männer von der Arri-Fim-AG kommen in die Ballettschule.(J Frau Neururer feiert mit ihren „Mädchen" Evas Einstand.Eva und Anna machen einen Stadtbummel.[J Eva hat ihren ersten Auftritt in der Ballettschule.[J] Eva wird vor dem Riesenrad attackiert.U Tobias gesteht seine Schuld.U Eva hat den „Wettbewerb" gewonnen.I Jens und Konstantin besprechen den Ablauf der Filmszene.U Eva sitzt in der Garderobe, ihr Fuß blutet stark.43 3 Sie kennen nun alle Personen. Welche Beschreibung passt zu welcherPerson?Eva Anna Frau Neururer Regina  TobiasJens44 10.11;. Sie tanzt leidenschaftlich gern und gut.. Sie ist sehr kameradschaftlich. . Er interessiert sich für Eva. . Sie liebt den Tanz und engagiert sich sehr für ihre Schülerinnen. . Sie sagt immer spontan ihre Meinung zu allen Geschehnissen. . Er ist hilfsbereit und freundlich.. Er hat sehr viele Probleme.. Sie ist neidisch und eifersüchtig auf alle, die besser tanzen als sie. . Sie wird Medizin studieren. Ihr sehnlichster Wunsch geht in Erfüllung.Er scheut auch vor kriminellen Taten nicht zurück.45 LösungenFragen und Aufgaben zu den einzelnen KapitelnKapitel 11 1.A,2.B2 Persönliche Meinung3 1.Esisteine Unterkunft / ein Hotel.2. Es liegt mitten in der Stadt / Singerstraße 7 /in der Nähe des „Steffl".3. Mozart hat dort übernachtet.Kapitel 21 1.6,5,2,4,1,32. Möglichkeit: ... zum Stephansdom und danach schauen sie das Haas-Haus an.Dann gehen sie zum Figarohaus. Später bummeln sie die Kärntner Straße entlang.Zum Schluss gehen sie ins Caf€ Museum.2 1. bedeutendes, 2. spontan, 3. bekannt, 4. überwiegend, 5. hilfsbereit, 6. liebevoll3 1.Sie trinken einen „Verlängerten" und essen ein Stück Sachertorte.2. Man kann Leute beobachten, sich unterhalten, Zeitung lesen.3. Das ist ein „Schwarzer" mit Wasser verdünnt.Kapitel 31 1. trainieren, üben, tanzen2. Kommissar Brandner auf der Jagd nach dem weißen Gold3. Krimi, Thriller, Actionfilm ...Kapitel 41 1.das Riesenrad2.im Prater3. Möglichkeit: Freund oder Bekannter von Regina4. Möglichkeit: Hilfe für Regina, die neidisch auf Eva istKapitel 51 1.A,2.A,3.M,4.N,5.E/R,6.M, 7.E,8.N,9.R, 10.E2 1.im Schweizerhaus2. nichts3.Tobias, Reginas FreundKapitel 61C2 Möglichkeit: Das Filmteam (Der Regisseur und sein Kameramann) kommt (kommen)zu Probeaufnahmen. Es sucht (Sie suchen) jemand für die Hauptrolle in dem Filmaus.46 Kapitel 71 5,2,6,2,8,3,4,1Kapitel 81 1.8,2.9,3.9,4.8,5.8,6.9,7.22 1.Eva schreit laut, ihr Fuß blutet.2. „Oh, nein, doch nicht die Hübsche!"3. „Ah, Glück gehabt, Mädchen. Die Wunde ist nicht so tief, wie sie aussieht ..."4. Sie reagiert stark, sie sagt: „Ich versuche es auf alle Fälle!"Kapitel 91 B2 1.entsetzt/ schockiert; Sie kann nicht glauben, dass jemand aus ihrer Truppe soetwas tut.2. Sie kann nicht glauben, dass ihr Freund so etwas getan hat.3. Er hat Spielschulden und hat gehofft, dass ihm Regina - wenn sie die Hauptrolle indem Film bekommt - etwas Geld gibt. / Er hat gedacht, er tut seiner Freundin einenGefallen.Kapitel 101. Möglichkeit:1. Er ist weggelaufen. / Er wird bestraft.2. Beide denken im selben Moment dasselbe. / Beide favorisieren Eva.Fragen und Aufgaben zum gesamten Text4Prater, Südbahnhof, Schweizerhaus, Riesenrad2 3,7,5,1.2,4,9,10,6,831. Eva, 2. Anna, 3. Jens, 4. Frau Neururer, 5. Maxi, 6. Jens, 7. Tobias, 8. Regina, 9. Anna,10. Eva, 11. Tobias47 BildquellenS.8 © S.Referat wien.at online, Wien; $.11 links © Ullstein BildGmbH(Caro/Muhs), Berlin; S.11 rechts © iStockphoto (JohnsSigler), Calgary, Alberta;S.12 © shutterstock (A. Langauer), New York; $S.13 oben © Mauritius Images(Cash), Mittenwald; S.13 unten © laif (Berthold Steinhilber), Köln;S.18 © iStockphoto(Hermann Danzmayr), Calgary, Alberta; S.23 © shutterstock(Taras Vyshnya), New York; S.32 © shutterstock ( Bernd Jürgens), New York; $.33© Fotolia LLC (Franz Pfluegl), New York; S.35 © Referat wien.at online, Wien;S.39 © shutterstock (Taras Vyshnya), New York; $.43 © iStockphoto(HermannDanzmayr), Calgary, AlbertaWeitere Hefte in der Reihe:Kalt erwischt in HamburgISBN 978-3-12-556001-7Der Schützenkönig vom ChiemseeISBN 978-3-12-556002-4Verschollen in BerlinISBN 978-3-12-556033-8Die Loreley lebt!ISBN 978-3-12-556004-8Das Auge vom BodenseeISBN 978-3-12-556009-3Die Lerche aus LeipzigISBN 978-3-12-556010-9Gefährliches Spiel in EssenISBN 978-3-12-556011-6Heiße Spur in MünchenISBN 978-3-12-556012-3Das Herz von DresdenISBN 978-3-12-556020-8  48 Wiener BlutDie Balletttänzerin Eva Häjkoväa kommt nach Wien.Sie möchte dort die bekannte Ballettschule vonFrau Neururer besuchen und hofft dadurch aufeine Rolle in einem Film. Aber jemand möchte dasmit allen Mitteln verhindern. Wer steckt dahinter?Wird Eva trotzdem Erfolg haben?Tatort Deutsch als Fremdsprache - HÖRKRIMI« Spannende Geschichte ausÖsterreichOriginalschauplätzeTypisches aus der Region(Sprache, Kultur...)Worterklärungen auf DeutschFragen und Aufgaben mit LösungenCD mit dem gesamten LesetextISBN 978-3-12-556021-5N NN]783125560215